
[ 2023-06-29 10:36:26.835 - 19001120 - Seite 1 ]
WWWWW
t
♦
Dienstag, den 20. November
Nr. 265.
Wiener Abendpost r
ganzj. 8 K., halbj. 4 K, viertelj. 2 K. Die ZnstellungSgebnhr Setiigt
mono tl ich 40 L.
Wiener Abendpost:
mit Postversendung ganzj. 12 K, halbj. 6 K, viertelst 8 K, monatlich
Hauptblatt (ohne Amtsblatt) und Abendpost:
ganzj. 24 K halbj. 12 K viertelj. 6 K
18 K'~
18 K
18 K
22 K
Vauptblatt, Amtsblatt und Abendpost:
ganzj. 82 K halbj. 16 K viertelj. 8 K
mit tagt 1 -mäl. Zustellung„ 40 K, 20 K, 10 K
v ir. 44 K. 22 K„ 11 K
. 1, Postvers., 44 K, 22 K, 11 K
, 32 K, 26 K ff 13 K„., 2-„
Stuf daS Amtsblatt allein findet keine besondere Pränumeration statt.— Die PränumerationSbetrige sind franco an daS Comptoir der Wiener Zeitung einzusenden.
Redaction, Comptoir und Hruckerei der „Wiener Zeitung": 1. Bezirk, Bäckerstraße Nr. 28.
ohne Zustellung
mit tagt. I-mal. Zustellung, 32 K
,., 36 K
, 1<, Postverj., 36 K
44 K
ohne Zustellung
8 K
9 K
ff ff 2-
. 2
8 K
11 K
1 K 20 h.
. *•.
SB
der Thaya käuflich erworben und die Bitte um Er-
theilung der Concession zum Baue und Betriebe
einer Localbahn von Waidhofen an der Thaya nach
Zlabings gestellt hat, finde ich auf Grund Aller­
höchster Ermächtigung im Einvernehmen mit den
betheiligten Ministerien unter den im Folgenden
festgesetzten Modalitäten die concessionsmäßigen Rechte
und Pflichten bezüglich der Localbahn Schwarzenau—
Waidhofen an der Thaya auf die Actiengesellschaft
„Localbahn Schwarzenau—Zwettl" zu übertragen
und der letzteren die erbetene Concession zum Baue
und Betriebe einer als normalspurige Localbahn
auszuführenden Locomotiveisenbahn von der Station
Waidhofen an der Thaya der Localbahn Schwarzenau
—Waidhofen an der Thaya nach Zlabings .in Ge­
mäßheit der Bestimmungen des Eisenbahnconceffions-
Verorduung der Miuisterieu des Handels und gesetzes vom 14. September 1854, R. G. Bl.
der Finanzen, einverständlich mit dem Oberste» Nr. 238, sowie der Gesetze vom 31. December
Rechnungshöfe, vom 2. November 1900,*) 1894, R. G. Bl. Nr. 2 ex 1895, und vom
betreffend die Ausgabe neuer Einzahlungsscheine für 21. December 1898, R. G. Bl. Nr. 233, zu er-
Zahlungen von Steuern und öffentlichen Abgaben theilen:
im Anweisungsverkehre der Postsparcasse. 8- 1- Für die Localbahn Schwarzenau—Waid-
_„. ,,. ...., Hofen an der Thaya bleiben die Bestimmungen in
Zur Bewerkstelligung der mit den Mmfftenal. ben §§ x 2 3 4 unb 8 ber Allerhöchsten Con-
verordnungen vom 24. Marz 1896 R^G. Bl Nr 52. Zessionsurkunde vom 14. Jänner 1390, R. G. Bl.
und vom 26. November 1897, R. G. Bl. Nr. 272,^ 20, auch fernerhin im Wirksamkeit.
Welüff^nen Zahlungen von Steuern und anderen Dagegen treten die Bestimmungen der 88-5
öffentlichen Abgaben un Anweisungsverkehre der m 7 a unb 9 m u ber vorcitirten Allerhöchsten
Postsparcasse wird vom 1 Jänner 1901 angefangen Concessionsurkunde außer Kraft.
«n neuer Einzahlungsschein mit dem ermäßigten 2, Für die Localbahn Waidhofen an der
Verschleißpreise von 7 b per Stück eingeführt. Thaya—Zlabings genießt die Concessionärin die im
Derselbe en halt außer den Bestandtheilen der Artikel V des Gesetzes vom 31. December 1894,
bisherigen Zahlungsblankette noch einen Buchungs.^ G. Bl. Nr. 2 ex 1895, vorgesehenen Be­
schein, dessen genaue, dem Vordrucke entsprechende asinstiqunaen
Ausfüllung in Bezug auf den zu leistenden Betrag,§ 3 ^er Bau der Eisenbahn Waidhofen an
den Namen des Einzahlenden und die Adresse der der Thaya-Zlabings ist sofort nach erhaltenem
Casse, an welche gezahlt wird, ebenfalls dem Zahler Bauconsense zu beginnen und binnen längstens
.ff.. c. zwei Jahren, vom heutigen Tage an gerechnet, zu
Sämmtliche auf Grund der anfangscünten ^llenden. Die fertige Bahn ist sofort dem öffent-
Mmisterialverordnungen bisher ausgegebenen Ein-^ Verkehre zu übergeben, wie auch während
zahlungsscheine des Postsparcassenamtes werden mit ber g an g en Concessionsdauer im ununterbrochenen
31. December 1900 aus dem Verkehre gezogen, Betriebe zu erhalten
doch bleibt die Zahlung mittels der Scheine alter§ 4 Der Gesellschaft wird zur Ausfübruna
Emiss^ wch m 81. Mt* 1901 jußffij. J-
Nach diesem Zeitpunkte können alte Scheine nicht Thaya-Zlabings das Recht der Expropriation nach
mehr verwendet, jedoch bis 30. ^um 1901 bei den ben Bestimmungen der einschlägigen gesetzlichen
Postämtern gegen neue Einzahlungsscheine unter Vorschriften ertheilt
Ausgleichung des Differenzbetrages durch Postwert- Das gleiche Recht soll der Gesellschaft auch be-
zeichen ausgetauscht werden. züglich jener etwa herzustellenden Schleppbahnen zu-
B ö h m m. p. Call m. p. gestanden werden, deren Errichtung von der Staats­
verwaltung als im öffentlichen Interesse gelegen
erkannt werden sollte.
8- 5. Die Concessionsdauer für die Localbahn
Waidhofen an der Thaya—Zlabings mit dem im
8. 9, lit. b) des Eisenbahnconcessionsgesetzes aus­
gesprochenen Schutze gegen die Errichtung neuer
Bahnen wird auf die Zeit vom heutigen Tage bis
einschließlich 21. October 1984 festgesetzt, und sie er­
lischt nach Ablauf dieser Frist.
Die Concession kann von der Staatsverwaltung
auch vor Ablauf der obigen Frist als erloschen er­
klärt werden, wenn die im 8- 3 festgesetzten Ver­
pflichtungen bezüglich der Inangriffnahme und Voll­
endung des Baues, dann der Eröffnung des Be­
triebes nicht eingehalten werden, sofern eine etwaige
Terminüberschreitung nicht im Sinne des 8- 11»
lit. b) des Eisenbahnconcessionsgesetzes gerechtfertigt
werden könnte.
8- 6. Die Ausführung des Baues der con-
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 7. November d. I.
dem Honorardocenten der deutschen technischen Hoch­
schule in Brünn, Primararzt der Landes-Kranken­
anstalt daselbst Dr. Hans Hammer den Titel
eines außerordentlichen^ssroseffors allergnädigst
verleihen geruht.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 15. November d. I.
dem Postamtsdiener Franz Sida in Turnau an­
läßlich der von ihm mit eigener Lebensgefahr be­
wirkten Rettung eines Knaben vom Tode des Er­
trinkens das silberne Verdienstkreuz allergnädigst zu
verleihen geruht.
Inhalt:
Awtltcher Theil.
Nichtamtlicher Theil.
Wien. Civilspitäler Wiens. Ansteckende Thierkrankheiten
in Nieder-Oesterreich.
Inland. Wien: Arbeiter-Unfallstatistik. Prag: Landes-
Gewerbe-Commission. Agram: Landesbudget.
.Ausland. Uebersicht.
Kleine Thronik. Notizen.— Wissenschaft und Theater.
Das Kaiserin Elisabeth-Asyl für verkrüppelte
Kinder in Maria-Lanzendorf.
RechtSleben. Wien: Gewohnheitsdiebstahl. Rovereto:
Hinrichtung. B-rlin: Der „Club der Harmlosen".
Palermo: Ein zweifacher Mörder.
Telegramme.
Handel.
Lies ernngs-Ausschreibung.
zu
Amtlicher Weit.
Ihre k. und k. Hoheit die durchlauchtigste Frau
Erzherzogin Marie Valerie, Gemahlin Seiner
1 und k. Hoheit des durchlauchttgsten Herrn Erz­
herzogs Franz Salvator, ist Montag, den
19. November d. I, um 6 Uhr morgens in Wallsee
von einer Erzherzogin glücklich entbunden worden.
1. Bulletin.
Das Befinden Ihrer k. und k. Hoheit der durch­
lauchtigsten Frau Erzherzogin Marie Valerie,
sowie der neugeborenen Erzherzogin ist vollkommen
befriedigend.
Wallsee, 19. November 1900, vormittags.
Dr. Friedinger m. p.
2, Bulletin.
Das Befinden Ihrer k. und k. Hoheit der durch­
lauchtigsten Frau Erzherzogin Marie Valerie
ist zufriedenstellend. Temperatur 36 3. Auch die
neugeborene Erzherzogin erfreut Sich guten Befindens.
Wallsee, 19. November 1900, 6 Uhr abends.
Professor Gustav Braun rv. p.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 14. November d. I.
dem Direktor der Hof- und Staatsdruckerei, Hof­
rathe Ottomar V o l k m e r taxfrei den Adelstand
allergnädigst zu verleihen geruht.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster EntsAEßung vom 18. October d. I.
/dem Director ^'Kunstakademie in Krakau Julian
F a l a t Orden der eisernen Krone dritter
Classe kastei allergnädigst zu verleihen geruht.
,/Eeine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
^Allerhöchster Entschließung vom 9. November d. I.
allergnädigst zu gestatten geruht, daß der Minister
des kaiserlichen und königlichen Hauses und des
Aeußern Agenor Graf Gokuchowski von
Goluchowo das Großkreuz des Ordens der
Württembergischen Krone und der Erste Sections-
chef im Ministerium des kaiserlichen und königlichen
Hauses und des Aeußern Nikolaus Graf Sz Lesen
von T e m e r i n das Großkreuz des königlich
Württembergischen Friedrich-Ordens annehmen und
tragen dürfe.
des Eisenbahnminifteriums vom
November 1900,**)
betreffend die Übertragung der Allerhöchsten Con­
cession für die Localbahn Schwarzenau—Waidhosen
an der Thaya an die Actiengesellschaft „Localbahn
Schwarzenau—Zwettl" und die Concessionsertheilung
für eine normalspurige Localbahn von Waidhofen
an der Thaya nach Zlabings.
Nachdem die Actiengesellschaft „Localbahn
Schwarzenau—Zwettl" die in Gemäßheit der Aller­
höchsten Concessionsurkunde vom 14. Jänner 1890,
R. G. Bl. Nr. 20, erbaute und in Betrieb gesetzte
Localbahn von Schwarzenau nach Waidhofen an
*) Enthalten in dem heute, den 20. November 1900, aus­
gegebenen LXXXII. Stüde des R. G. Bl. unter Nr. 191.
**) Enthalten in dem heute, den 20. November 1900, aus-|
gegebenen LXXXII. Stücke des R. G. Bl. unter Nr. 192. s
Kundmachung


[ 2023-06-29 10:36:26.835 - 19001120 - Seite 2 ]
M
MSWWWfffl
2
Dienstag, den 20. November 1900.
Wiener Zeitung Nr. 265.
Staates, aus dem Garantieverhältnisse
oder aus sonstigen Rechtstiteln an den
Staat mit überzugehen haben;
vo) der Betrag des vom Staate an die
Bahnunternehmung zu entrichtenden, even­
tuell unter Vorbehalt der nachträglichen
Richtigstellung provisorisch zu ermittelnden
Einlösungspreises (lit. a) unter Angabe
des Zahlungstermines und des Zahlungs­
ortes;
ä) der Staatsverwaltung bleibt das Recht vor­
behalten, gleichzeitig mit der Zustellung der
Einlösungserklärung einen Specialcommissär zu
bestellen, welcher darüber zu wachen hat, dass
der Vermögensstand von diesem Zeitpunkte an­
gefangen. nicht zu Ungunsten des Staates ver­
ändert werde.
Jede Veräußerung oder Belastung der in
der Einlösungserklärung angeführten unbeweg-
. lichen Vermögensobjecte bedarf, vom Zeitpunkte
der Einlösungserklärung angefangen, der Zu­
stimmung des Specialcommissärs.
Das Gleiche gilt von jeder Übernahme von
neuen, über den Bereich des regelmäßigen Ge­
schäftsbetriebes hinausgehenden oder eine dauernde
Belastung begründenden Verpflichtungen;
e) die Gesellschaft ist verpflichtet, dafür Vorsorge
zu treffen, dass der physische Besitz der
sämmtlichen in der Einlösungserklärung ange­
führten Vermögensobjecte an dem für die
Einlösung festgesetzten Tage von der Staats­
verwaltung übernommen werden kann.
Falls die Gesellschaft dieser Verpflichtung
nicht nachkommen sollte, ist die Staatsver­
waltung berechtigt, auch ohne Zustimmung der
Gesellschaft und ohne gerichtliche Dazwischenkunst
den physischen Besitz der bezeichneten Ver­
mögensobjecte zu ergreifen.
Von dem Zeitpunkte der Einlösung ange­
fangen erfolgt der Betrieb der eingelösten
Bahnen für Rechnung des Staates, und gehen
demnach von da ab alle Betriebseinnahmen zu
Gunsten, alle Betriebsauslagen zu Lasten des
Staates.
Die aus der zu pflegenden Abrechnung bis
zum Zeitpunkte der Einlösung sich ergebenden
Reinerträgnisse verbleiben der Bahnunter-
nehmung, welche dagegen auch für alle aus
dem Baue und Betriebe der Bahnen bis zu
dem obigen Zeitpunkte herstammenden Abrech­
nungsschuldigkeiten und sonstigen Passiven allein
aufzukommen hat;
f) die Regierung behält sich das Recht vor, auf
Grund der Einlösungserklärung (lit. c) die
Einverleibung des staatlichen Eigenthumsrechtes
au sämmtlichen infolge der Einlösung an den
Staat übergehenden unbeweglichen Vermögens­
objecten durchzuführen.
Die Gesellschaft ist verpflichtet, die zu
diesem Behufe etwa ihrerseits noch erforder­
lichen Rechtsurkunden der Staatsverwaltung
über deren Verlangen zur Verfügung zu stellen.
__ Wittek m. p.
Verordnung des Justizministeriums vom
11. November 1900, *)
betreffend die Zuweisung der Ortsgemeinden Kopriva
und Äjak zu dem Sprengel des Bezirksgerichtes
Sesana im Küstenlande.
Aus Grund des Gesetzes vom 11. Juni 1868,
R. G. Bl. Nr. 59, werden die Ortsgemeinden
Kopriva und Stjak aus dem Sprengel des Bezirks­
gerichtes Komen ausgeschieden und jenem des Be­
zirksgerichtes Sesana zugewiesen.
Diese Verordnung tritt mit 1. März 1901 in Kraft.
S p ens in. p.
Verordnung der Ministerien der Justiz und
der Finanzen im Einvernehmen mit dem
e vom 12. November
Nominalbetrags von 900.000 fl. österreichischer
Währung— 1,800.000 K zuzüglich des gleich­
artigen Erfordernisses für das zum Ankäufe der
Localbahn Schwarzenau—Waidhofen an der Thaya,
sowie für den Bau der Fortse^mgslinie von Waid­
höfen an der Thaya nach Zlabings aufzunehmende,
auf eben diesen Linien bücherlich sicherzustellende
weitere Prioritätsanlehen im Höchstbetrage von
Nominale 2,960.000 K gleichkommt.
Wenn das jährliche Reinerträgnis aller drei
Bahnen den garantirten Betrag nicht erreichen sollte,
wird das Fehlende von der Staatsverwaltung zu
ersetzen fein.
Das garantirte jährliche Reinerträgnis wird mit
folgenden Maximalbeträgen festgesetzt, und zwar:
a) für die Zeit vom 1. Jänner 1900 bis zur
Betriebseröffnung der Localbahn Waidhofen
an der Thaya—Zlabings mit 97.610 K;
b) von da ab bis einschließlich zum 21. October
1969 mit 202.210 K;
c) für den weiteren Zeitraum bis zum Ablaufe
des 76. Jahres der Concessionsdauer der Local­
bahn Waidhofen an der Thaya—Zlabings mit
125.850 K.
2. Von dem nach den Bestimmungen unter Zahl 1
garantirten jährlichen Reinerträgnisse ist derjenige
Betrag zur Tilgung der dortbezeichneten Prioritäts­
anlehen zu verwenden, welcher durch die Staats­
verwaltung nach einem von ihr zu genehmigenden
Tilgungsplane, dem zufolge das gesammte Anlage­
capital (Z. 12) während der Dauer der Concession
zu tilgen ist, bestimmt wird.
Die Tilgung der Prioritätsanlehen hat hiebei
jener der Actien vorauszugehen.
3. Die Staatsverwaltung behält sich das Recht
vor, die Localbahnen Schwarzenau—Zwettl,
Schwarzenau—Waidhofen an der Thaya und Waid­
hofen an der Thaya—Zlabings jederzeit unter den
nachstehenden Bestimmungen einzulösen:
a) die im Falle der Einlösung zu leistende Ent­
schädigung hat darin zu bestehen, dass der
Staat an Stelle der Aktiengesellschaft „Local­
bahn Schwarzenau—Zwettl" die unter Zahl 1
bezeichneten Prioritätsanlehen und allfällige
sonstige von der Gesellschaft mit Genehmigung
der Staatsverwaltung aufgenommene Anlehen
in den zur Zeit der Einlösung noch ungetilgt
aushaftenden Beträgen zur Selbstzahlung über­
nimmt und überdies einen Betrag in der Höhe
des im bezeichneten Zeitpunkte noch nicht ge­
tilgten Actimcapitales in Barem oder in Staats­
schuldverschreibungen entrichtet.
Die Schuldverschreibungen sind dabei mit
jenem Curse zu berechnen, welcher sich als
Durchschnitt der an der Wiener Börse während
des unmittelbar vorausgegangenen Semesters
amtlich notirten Geldcurse der Staatsschuld­
verschreibungen gleicher Gattung ergibt;
b) durch die erfolgte Einlösung der Bahnen und
vom Tage dieser Einlösung tritt der Staat
gegen Leistung der in 11t. a) vorgeschriebenen
Entschädigung ohne weiteres Entgelt in das
lastenfreie, beziehungsweise nur mit den noch
aushastenden Resten der mit Genehmigung der
Staatsverwaltung aufgenommenen Anlehen be­
lastete Eigenthum und in den Genuss der
Bahnen mit allen dazu gehörigen beweglichen
und unbeweglichen Sachen, einschließlich des
FahrparkeS, der Materialvorräthe und Caffa-
vorräthe, der eventuell ein Eigenthum der
Gesellschaft bildenden Schleppkähnen und der
gesellschaftlichen Nebengeschäfte, sowie der aus
dem Anlagecapitale gebildeten Betriebs- und
Reservefonds, soweit letztere nicht mit Geneh­
migung der Staatsverwaltung bereits bestim­
mungsgemäß verwendet worden sind;
c) der Beschluss der Staatsverwaltung wegen
Ausübung des staatlichen Einlösungsrechtes,
welche stets mit dem Beginne des Kalender­
jahres stattzufinden hat, wird der Bahnunter­
nehmung spätestens bis zum 31. October des
unmittelbar vorausgehenden Jahres in Form
einer Erklärung mitgetheilt werden.
In dieser Erklärung wird bestimmt werden:
aa) der Zeitpunkt, von welchem ab die Ein­
lösung erfolgt;
bb) das den Gegenstand der Einlösung bil­
dende Bahnunternehmen und die ander­
weitigen Vermögensobjecte, welche, sei es
als Zubehör des Bahnunternehmens, sei
es zur Berichtigung von Forderungen des
cessionirten Localbahn Waidhofen an der Thaya—
Zlabings erfolgt nach Maßgabe der vom Eisen­
bahnministerium diesfalls zu treffenden An­
ordnungen unter der unmittelbaren Leitung und
Überwachung des Eisenbahnministeriums, beziehungs­
weise der von diesem hiezu delegirten Dienstesstelle.
Die Vergebung des Baues und der Lieferungen
hat auf Grund des unter entsprechender Einfluss­
nahme der Staatsorgane aufzustellenden Detail-
projectes und Kostenvoranschlages unter unmittel­
barer Jngerenz der Regierung und th'unlichst
nach den bei Staatseisenbahnbauten üblichen Be­
dingnissen stattzufinden.
Die Bauarbeiten sind abgesondert von der Geld­
beschaffung zu vergeben.
Die Bewertung der gegen Übernahme von
Stammactien sicherzustellenden Materiallieferungen,
Grundabtretungen und sonstigen Leistungen hat
im Einvernehmen zwischen Staat und Interessenten
und bei dessen Abgang durch freiwillige, gerichtliche
Schätzung stattzufinden.
Fahrbetriebsmittel, Schienen und sonstige Bahn­
bestandtheile, sowie alle Ausrüstungsgegenstände sind
ausschließlich aus inländischen Werken zu beschaffen.
Eine Ausnahme von dieser Bestimmung kann
von Seite des Eisenbahnministeriums im Einver­
nehmen mit dem Handelsministerium insoferne zuge­
standen werden, als nachgewiesen werden sollte, dass
inländische Werke nicht in der Lage wären, die
bezüglichen Lieferungen unter gleichen Bedingungen
hinsichtlich des Preises, der Qualität und der Liese­
rungszeit, wie diese von ausländischen Werken ange­
boten werden, zu bewerkstelligen.
§. 7. Im übrigen ist sowohl die Localbahn
Schwarzenau—Waidhofen an der Thaya als auch
die Localbahn Waidhofen an der Thaya—Zlabings
als integrirender Bestandtheil des den Gegenstand
der Allerhöchsten Concessionsurkunde vom 22. Oc­
tober 1894, R. G. Bl. Nr. 218, bildenden Unter­
nehmens der Localbahn Schwarzenau—Zwettl an­
zusehen, und zwar derart, dass die Bestimmungen
dieser Allerhöchsten Concessionsurkunde, jedoch mit
Ausnahme der daselbst in den §§. 1, 2, 8, 9, 11
und 18 enthaltenen, lediglich auf die Localbahn
Schwarzenau—Zwettl anwendbaren Bestimmungen
auf sämmtliche drei genannte Localbahnen als ein
einheitliches Ünternehmen in folgender Weise An­
wendung zu finden haben:
I.
Die Bestimmungen in den §§. 5 bis 7, 10, 12
bis 17, dann 20 bis 22 haben mit der Maßgabe
Anwendung zu finden, dass
1. die Gesellschaft berechtigt ist, zum Zwecke der
Beschaffung des Kaufpreises für die Localbahn
Schwarzenau—Waidhofen an der Thaya, sowie des
Erfordernisses für den Bau der Localbahn Waid­
hosen an der Thaya—Zlabings ein weiteres mit
vier Procent verzinsliches, binnen 76 Jahren zu
tilgendes Prioritätsanlehen im Nominalbeträge von
höchstens 2,960.000 K aufzunehmen, dass
2. die auf das ursprüngliche Prioritätsanlehen
im Nominalbeträge von 900.000 fl. österreichischer
Währung bezüglichen Bestimmungen auch für das
unter Z. 1 angeführte weitere Anlehen, und zwar
bezüglich des letzteren mit der Maßgabe zu gelten
haben, dass auch der allfällig für das letztere zu
bezahlende Regiebeitrag, sowie etwaige an das dar­
leihende Finanzinstitut zu leistende Rückersätze für
■ ©teuern und Gebären in die Betriebsrechnung als
Ausgabspost eingestellt werden dürfen und dass für
die Staatszuschüsse von der Unternehmung keine
Erwerbsteuer zu entrichten ist, und dass
3. der in §. 20 enthaltene Hinweis auf §. 19,
Z. 5, dieser Urkunde sich nunmehr auf Punkt 3 b
der nachfolgend sub II enthaltenen Bestimmung
bezieht.
II.
An Stelle der Bestimmungen in den §8- 3, 4
und 19 der obbezeichneten Allerhöchsten Concessions­
urkunde, welche außer Kraft gesetzt werden, haben
nachfolgende Bestimmungen zu treten:
1. Für die zu einem einheitlichen Unternehmen
vereinigten Localbahnen Schwarzenau— Zwettl,
Schwarzenau—Waidhofen an der Thaya und Waid­
hofen an der Thaya—Zlabings wird vom Staate
die Garantie eines jährlichen gemeinsamen Rein­
erträgnisses gewährt, welches dem Erfordernisse für
die vierprocentige Verzinsung nebst der Tilgungs­
quote des auf der Localbahn Schwarzenau—Zwettl
bücherlich sichergestellten Prioritätsanlehens im
Oberste» Rechrrrm^shoffe
betreffend die periodische depositenämtliche Erfolg-
lassung von Coupons.
In theilweiser Abänderung des §. 48 der Mini-
sterialverordnung vom 16. November 1850, R. G. Bl.
Nr. 448, wird verordnet:
:)
*) Enthalten in dem heute, den SO. November 1900, aus­
gegebenen LXXXII. Stücke des R. G. Bl. unter Nr. 193.
**) Enthalten in dem heute, den 20. November 1900, aus­
gegebenen LXXXII. Stücke des R. G. Bl. unter Nr. 194.


[ 2023-06-29 10:36:26.835 - 19001120 - Seite 3 ]
WMAPDMMS^HDDGdWPWMPW8W>UWWWEWsWWW^?MW
PllJiiSif»»#!
ö
Wiener Zeitung Nr. 265.
Dienstag, den 20 November 1900.
Thayr an die Actien-Gesellschaft „Localbahn
Schwarzenau—Zwettl" und die Conceffions-Er-
theiluug für eine normalspurige Localbahn von
Waidhofen an der Thaya nach Zlabings;
Nr. 193 die Verordnung des Justizministeriums vom
11. November 1900 betreffend die Zuweisung
der Ortsgemeinden Kopriva und Stjak zu dem
Sprengel des Bezirksgerichtes Sesana im
Küsteulande;
Nr. 194 die Verordnung der Ministerien der Justiz
und der Finanzen im Einvernehmen mit dem
Oberste« Rechnungshöfe vom 12. November 1900
betreffend die periodische depositenämtliche Erfolg-
lassuug von Coupons.
I. Die depositenämtliche Erfolglassung von Zinsen-
und Dividendencoupons einer gerichtlichen Depositen­
masse kann auf Grund gerichtlichen Auftrages
periodisch in der Art stattfinden, dass nebst den
etwa schon fälligen zugleich auch jene Coupons aus­
gefolgt werden, deren Fälligkeit innerhalb des jeweils
nächsten Jahres eintritt. Für die Bestimmung dieser
Jahresperioden ist das Datum des gerichtlichen Er­
folglassungsauftrages (Legitimationsbescheides) maß­
gebend.
Die Ertheilung einer solchen Legitimation ist jedoch
nur unter folgenden Voraussetzungen zulässig:
1. bei Depositenmassen von Minderjährigen und
Curanden dann, wenn nach den Vermögensverhält­
nissen des Pflegebefohlenen der Vortheil der ein­
maligen Erhebung von nennenswertem Belang ist,
die Summe der auszufolgenden Couponsbeträge die
benöthigten Geldmittel nicht besonders übersteigt,
eine Gefährdung der Geltendmachung von Rechten
dritter Personen nicht zu besorgen ist, und wenn
hinsichtlich der gehörigen Verwahrung der Coupons
und deren rechtmäßiger Verwendung nach den Eigen­
schaften und Verhältnissen des Übernehmers kein
Bedenken obwaltet;
2. bei anderen Depositenmassen dann, wenn alle
betheiligten oder verfügungsberechtigten Parteien mit
der Legitimation einverstanden sind und eine Ge­
fährdung der Geltendmachung von Rechten dritter
Personen nicht zu besorgen ist.
II. Der Erfolglassungsauftrag ist im Depositen-
. hauptbuche genau vorzumerken. Die der Partei zu­
gestellte Ausfertigung des Auftrages ist von der­
selben bei der jeweiligen Erhebung im Depositen­
amte unter Beibringung der erforderlichen Empfangs-
bestätigung vorzulegen und vom Depositenamte erst
dann, wenn die Geltung der Legitimation erlischt,
einzuziehen.
Die vorstehenden Bestimmungen finden auch bei
den Steuer- als gerichtlichen Depositenämtern außer-
halb des Geltungsgebietes der Ministerialverordnung
vom 16. November 1850, R. G. Bl. Nr. 448,
sowie bei den besonderen Civilgerichtsdepositenämtern
Anwendung.
Böhm m. x.
Verordnung des Finanzministeriums vom
19. November 1900,
womit für den Monat December 1900 das Aufgeld
bestimmt wird, welches bei Verwendung von Silber­
gulden zur Zahlung der Zollgebühren zu ent­
richten ist.
Mt Bezug auf Artikel XIV des Gesetzes vom
25. Mai 1882 (R. G. Bl. Nr. 47) wird im Einver­
nehmen mit dem kön. ung. Finanzministerium
für den Geltungsbereich des erwähnten Gesetzes
und für den Monat December 1900 festgesetzt, daß
in denjenigen Fällen, in welchen bei Zahlung von
Zöllen und Nebengebühren, dann bei Sicherstellung
dieser Abgaben statt Goldgulden Silbergulden zur
Verwendung kommen, ein Aufgeld von zwanzig
einhalb (20Vs) Percent in Silber zu entrichten ist.
Böhm m. p.
Dasselbe enthält unter
Nr. 190 die Kundmachung des Finanzministeriums
vom 19. Oktober 1900 betreffend die Erweite­
rung der Verzollungs-Befugnisse des k. k. Neben­
zollamtes Johanngeorgenstadt (Bahnhof);
Nr. 191 die Verordnung der Ministerien des Handels
und der Finanzen, einverständlich mit dem
Obersten Rechnungshöfe, vom 2. November 1900
betreffend die Ausgabe neuer Einzahlungsscheine
für Zahlungen von Steuer» und öffentlichen Ab­
gaben im Anweisungsverkehre der Postsparkasse;
Nr. 192 die Kundmachung des Eisenbahnmiuisteriums
vom 10. November 1900 betreffend die Ueber-
tragung der Allerhöchsten Conceffion für die
Localbahu Schwarzenau—Waidhofeu an der
Nichtamtlicher Theil.
Wie«, 19. November.
Kra»ke»beweg«»ß i« de» LivüspitiUer» Wiens.
Die Civilfpitäler Wiens zeigtm vom 11. bis 17. November 1900 folgende Kranken-
bewegung:
Vom 10. November 1900 ver-
blieben
Bis 17. November kamen hinzu. 1572
Es wurden sonach behandelt 6594 Individuen
Davon wurden entlassen... 1269„
sind gestorben
DaS SterblichkeitS-Berhältniß berechnet sich hieraus
5022 Individuen mit 9 54 pCt. des Abganges.
In dem oben angegebenen Zeitraume wurden aus
der Eivil-Bevölkerung von Men bei der k. k.
Statthalterei an Jnfections-Krankheiten erkrankt ge»
Bleiben in Behandlung... 5191 Individuen meldet:
134
« SS
W
SS
SS
A-
I II« s
s «1 ’S* s
•i» U -*{ 8
^ S M D
SS
*0
s-
s
Bezirt
|
M.S
5ST
f*
•s
«
§s
«*
I. Bezirk.■■
9
1 I 1
2
1
I
6
1 l—
J4! 28
8 j 65
II.
8
5
2
1
10
3
DI.
6
6
4
1
ö
1
rv.
4
3
4
3
1
V.
2
80
2
2
VI.
2
12
5
2
SPens m. p.
vn.
3
4
3
9
1
—
vm.
i ii
4
3
IX.
1
5
4
1
2
4
4
X.
1 *) 8
6 43
1
2
1
XI.
1
12
1
XII.„
14
42
4
1
2
XIII.
2
1
4
3 38
XIV.„
2
1
57
1
XV.
1
13
1
XVI.
10
1
10
34
5
7
3
XVII.
4
1
6
29
3
1
XVIII.„
W.;
4
3 1
5
1
1
1
7
3
2
14
2
XX.
7
8
3
1
11 8 5 j 6
61 '493| 36 I 39
'
4
1
Summe
59
16
1 j 1*1113
5
6
25
*) Als Variolois ausgewiesen.
Neu constatirt wurden: Diphtherie-Epidemien in Berg (Bczirkshauptmauuschaft Bruck au
der Leitha) und in Rabeusburg (Bezirkshauptmaunschaft Mistelbach); Mafern-Epidemien in Rohrbach
an der Gölsen (Bezirkshauptmannschaft Lilienfeld), in Stattersdorf (Bezirkshauptmannschaft St.-Pölten) und
inGöfing (Bezirkshauptmannschaft Tulln); Mumps-Epidemien in Nieder-Kreuzstetten (Bezirkshauptmann­
schaft Kornenburg), in Franzen und Thaua (beide Bezirkshauptmaunschaft Zwettl), endlich eine Barieellen-
Epidemie in Kierliug-Gugging (Bezirkshauptmannschaft Tulln).
Erloschen sind: die Keuchhusten-Epidemie in Wildungsmauer (Bezirkshauptmaunschaft Bruck an
der Leitha) und die Varicellen-Epidemie in Opponitz (Bezirkshauptmannschaft Amstetten).
Wien, am 19. November 1900.
Der Minister jjir Cultus und Unterricht hat den
Staatsgymnasium mit deutscher
Supplenten
Unterrichtsjpkache in Troppau Dr. Karl Knaflitsch
zum wiMchen Lehrer an dieser Anstalt ernannt.
>Der Handelsminister hat den Postverwalter
Hippolyt Ott in Pontafel zum Oberpostverwalter
in Marburg ernannt.
Am 1. December d. I. um 10 Uhr Vormittags
wird unter Intervention der Staatsschulden-
Control-Commission des Reichsrathes in dem für
Verlosungen bestimmten Saale im Bancogebäude
(Singerstraße) die 135. Verlosung der Serien-
und Gewinn-Nummern des Prämien-An-
lehens vom Jahre 1864 und die 23. Ver­
losung der Schuldverschreibungen des vom Staate
zur Selbstzahlung übernommenen 4perc. Triest er
Lagerhaus-Anlehens vom Jahre 1889 vor­
genommen werden.
Von der k. k. Direktion der Staatsschuld.
Bon der k. k. n. ö. Statthalterei..
Ausweis
über die in der Berichts-Periode vom 11. bis
17. November 1900 in Nieder- Oesterreich
bestandmen, beziehungsweise erloschen erklärten an­
steckenden Thierkrankheiten.
Es herrschen:
3. Im Stadtgebiete Wien: im 2., 12. und
17. Bezirke (4 Höfe).
IV. Räude.
1. Im Bezirke Baden: in Vöslau (1 Hof).
2. Im Bezirke Mistelbach: in Asparn an der
Zaya (1 Hof).
3. Im Stadtgebiete Wien: im 10. Bezirke
(2 Höfe).
I. Maut- und Klauenseuche.
Im Bezirke Hietzing Umgebung: in Atzgers-
dorf (1 Hof).
V. Rothlaus.
1. Im Bezirke Bruck an der Leitha:
in Klein-Neusiedl (2 Höfe).
2. Im Bezirke Floridsdorf: in Matzen
und Prottes (14 Höfe).
3. Im Bezirke Horn: in Matzelsdors und
Sachsendorf (2 Höfe).
4. Im Bezirke Kornenburg: in Groß-Engers-
dorf (5 Höfe).
5. Im Bezirke KremS: in Rastenfeld (1 Hof).
II. Milzbrand.
Im Bezirke M i st e l b a ch: in Ringelsdorf
(1 Hof).
III. Roh.
1. Im Bezirke Mistelbach: in Ober-Sulz
(1 Hof).
2. Im Bezirke Mödling: in Perchtoldsdorf
und Bösendorf (2 Höfe).
Heute, den 20. November 1900, wird in der
k. k. Hof- und Staatsdruckerei das LXXXII. Stück
des ReichSgefetzblatteS in deutscher Ausgabe
. ausgegeben und versendet.


[ 2023-06-29 10:36:26.835 - 19001120 - Seite 4 ]
4
Dienstag, den 20. November 1900!
Wiener Zeitung Nr. 265.
kanzler Graf von B ü l o w das Wort, um in
längeren, sehr beifällig aufgenommenen Ausführungen
die Ziele der deutschen Politik in China und die Noth­
wendigkeit der bisher getroffenen Maßnahmen darzu-
legen. (S. Tel.)—Die einzelnen Fractionen des Reichstages
haben die kurze Vertagung dazu benützt, um bezüglich
ihrer Stellungnahme zu der sogenannten „China-
Vorlage" schlüffig zu werden. Innerhalb der
Crutrumspartei, die sich mit dem Gegenstände in zwei
Sitzungen befaßt hat. herrscht der „Köln. Volks-
Zeitung" zufolge vollständige Uebereinstimmung
darüber, die Vorlage nur in der Form der
Judemnitäts-Ertheilung zu bewilligen; Indemnität sei
erforderlich sowohl für die verspätete Einberufung des
Reichstages als auch für die laufenden Ausgaben und
die Formation »euer Truppenthetle in Ost-Afien. Die
freisinnige und die deutsche Bolkspartei haben die
Chinas Vorlage in der jetzigen Gestalt für unannehmbar
erklärt, hoffen jedoch, aus der weiteren Ausgestaltung
in der einzusetzenden Commission sowohl wie bei der
zweiten und dritten Berathung im Plenum eine
brauchbare Form hervorgehen zu sehen. Die Social-
demokrateu verhalten sich ablehnend, über die Stellung
der übrigen Parteien liegen keine Meldungen vor.
Eine Meldung aus Paris bestätigt, daß daselbst
die Ankunft des Obercommissärs für
Kreta Prinzen Georg in allerkürzester Zeit er­
wartet wird. Der Obercommiffär wird während seines
mehrtägigen Aufenthaltes in der französischen Haupt­
stadt sowohl vom Präsidenten der Republik, als vom
Minister des Aeußern Dclcaffe empfangen werden.
In Norwegen ist jetzt ein neues Gesetz in
Kraft getreten, welches bestimmt, daß Sträflinge,
welche zwei Drittel ihrer Strafzeit, aber wenigstens
sechs Monate, abgebüßt haben, falls sie sich im Ge­
fängnisse gut aufgeführt haben, versuchsweise entlasten
werden sollen. Für die Prüsuugszeit außerhalb des
Gefäugniffes ist verschiedene Dauer festgesetzt, sie kann
sich aber bis auf zehn Jahre ausdehnen. Etwa
50 Sträflinge find auf Grund des neuen Gesetzes be­
reits bedingungsweise auf freien Fuß gesetzt worden.
Anläßlich des Zusammentrittes der spanischen
Cortes, der für morgen anberaumt ist, hielten die
Majoritäts-Parteien des Senates und der Deputirtcn-
Kammer eine Versammlung ab, an der auch Minister­
präsident General Azcarraga theilnahm. In
seiner Ansprache an die Versammelten warf er einen
Rückblick auf die letzte Ministerkrise und erklärte, er
werde die Politik seiner Vorgänger weiter verfolgen
und sich bemühen, das in der Thronrede bei der Er­
öffnung der Kammerseffivn niedergelegte Programm
durchzuführen. Der gewesene Chef der Regierung
S i l v e l a zollte dem General Azcarraga volles Lob
und bemerkte, den eigentliche» Gruud der Krise habe
der Wunsch gebildet, die neue Regierung mit voller
Freiheit unterstützen zu löüncu.
Ja Sofia verlautet, daß die bulgarische
Regierung beabsichtige, noch in der gegenwärtigen
ordentlichen Seffion der Sobranje zwei Vorlagen
über die Einführung von Staatsmonopolen
einzubringen. Die erste derselben betreffe das Tabak­
monopol, welches der namhaften Tabak-Production im
Lande, sowie des bedeutenden Consums wegen den
größten fiskalischen Erfolg verspreche, während die
zweite Vorlage die Monopole auf Petroleum, Salz,
Zündhölzer und Cigarretteupapier umsasfen solle. Da
die nöthigen Vorstudien und Vorarbeiten noch nicht
beendet sind, glaubt man, daß sich die Regierung
von der Kammer nur die allgemeine Ermächtigung
ertheile» lasten werde, nach Maßgabe des Bedarfes
diese Monopole einzuführen.
6. Im Bezirke Lilienfeld: in St.-Veit a. G.
(1 Hof).
7. Im Bezirke Neunkirchen: in Gloggnitz
und Breitenau (2 Höfe).
8. Im Bezirke P ö g g st a l l: in Elfenreith,
Mannersdorf und Neudorf (5 Höfe).
9. Im Bezirke St.-Pölten: in Haunoldstein,
Kapellen, Pyhra, Klein-Rust und Sasendorf (7 Höfe).
10. Im Bezirke Zwettl: in Rappolteustein und
Schwarzenau (2 Höfe).
schäften in Deutschland stellte sich im selben Jahre dieses
Verhältniß auf 8 24. Die Zahl der Rentner betrug
Ende 1898 32.717, der Gesammt-Jahxesbetrag der
Renten 2,730.927 fl., sonach durchschnittlich für eine
Person 78 57 fl. Die Zahl der versicherten Betriebe
belief sich auf 246.050, davon 91.651 gewerbliche
und 154.399 landwirthschaftliche unter Verwendung
von Motoren. Die Zahl der versicherten Personen
bezifferte sich mit 2,200.112, wovon auf die gewerb­
lichen Betriebe 1,651040, auf die landwirthschaft-
lichen 549.072 entfallen. Die Lohusummeu betrugen
537 11 Millionen Gulden, wovon auf die gewerb­
lichen Betriebe 532 68 Millionen, auf die landwirth-
schaftlicheu 4 43 Millionen Gulden entfallen.
Den Schiedsgerichten aller Anstalten gingen im
Jahre 1898 zusammen 4475 Klagen zu. Setzt man
die Zahl der Klagen zu der Zahl der Unfälle, welche
eine Entschädigung begründete», in Beziehung, so rr-
giebt sich, daß im Jahre 1898 auf rund vier Unfälle
eine Klage entfiel. Durch Erkenntniß der Schieds­
gerichte wurden 2880 Klagen durch Abweisung des
klägerischen Anspruches und 1492 durch gänzliche oder
theilweise Anerkennung des Anspruches erledigt, 532
entfielen durch Einstellung oder Zurückweisung, und
1450 blieben mit Schluß des Berichtsjahres noch an­
hängig.
Prag, 18. November. (Laudes-Gewerbe-
Commission.) In der constituirenden Sitzung
der Laudes-Gewerbe-Commiffion in Prag wurde unter
audereu Bcschlüffen dem Landes-Ausschuffe anempfohlen,
die Veranstaltung von Meistercursen und von Aus­
stellungen der Lehrlingsarbeiten nur dann aus Landes­
mitteln zu subvcntiouiren, wenn dieselben entweder
vom technischen Gewerbe-Museum in Prag oder vom
Institute zur Förderung deS Kleingewerbes in Reichen-
berg veranstaltet werden, auS Landesmitteln nur
größere centrale Ausstellungen der Lehrlingsarbeiten
zu unterstützen und die Subventionirung der kleineren
localen Ausstellungen de» gewerblichen Genoffeuschaftcn
und den Handelskammern zu überantworten; dahin zu
wirken, daß diese Ausstellungen wo möglich mit den
Schul-Ausstellungen der gewerbliche« Fortbildungs­
schulen verbunden werden, und den Landes-Ausschuß
zu ersuchen, die Ausgestaltung des WanderuuterrichteS
im Anschluffe au das bestehende Institut der Ge-
noffeuschafis Instruktoren zur praktische« Durchführung
ihrer Wirksamkeit in Erwägung zu ziehen.
Agram, 18. November. (Landes-Budget.)
DaS autonome Budget, welches dem kroatisch-slavoni­
schen Landtage für das Jahr 1901 vorgelegt wurde,
beziffert das Gesammterforderntß auf 16.606.837
Krone«, ist also gegen das Vorjahr um 30.672 Kronen
größer. Die einzelnen Posten des Mehrerforderniffes
kommen zumeist solchen Institutionen zugute, welche
auf die Besserung des ökonomischen Wohles des Landes
abzielen. So weist in der Abtheilung für Inneres
der Titel 7, Comitats- und Bezirksbehvrden, eine Er­
höhung von 12.978 Kronen auf, welche fast aus­
schließlich auf Erhöhung der Bezüge von Bezirks­
ärzten, Bezirks-Veterinären und Forstbeamteu entfallen.
Titel 8, Sanitätswesen, weist gegen das Vorjahr ein
Plus von 35.104 Kronen auf, da für die Heilung des
Trachoms 20.000 Kronen und 23.000 Kronen für Neu-
iuvestirungen in der Laudes-Jrrenanstalt in Stenjevec
mehr eingestellt wurden. Für Straßenbauten wurden
27.800 Kronen mehr und für wirchschaftliche Zwecke
um 22.704 Kronen mehr eingestellt. Andererseits
wurden Ersparungen gemacht bei Titel 9, Gendarmerie,
mit 17.991 Krone», da dieselbe nun gänzlich mit
den neue» Gewehren ausgerüstet ist. Im Budget der
Abtheilung für Cultus und Unterricht trat ein Minder-
erforderniß von 49.510 Krone» ein, da die Landes­
regierung für die Erforderniffe des Religionsfouds um
20.891 Kronen geringer wurde, und der Beitrag für
den Ausbau der Agramer Kathedrale per 20.000
Kronen entfällt.
WaS die Gesammtbedeckung anbelangt, so bilancirt
dieselbe im Ausmaße von 18,606.837 Kronen
mit de« Ausgaben. Die eigenen Einnahmen find für
das kommende Jahr mit 1,680.324 Kronen ein­
gestellt, weisen also gegen daS Vorjahr ein Plus von
60.301 Kronen auf.
VI. Schweinepest.
1. Im Bezirke Baden: in Gainfarn, Kotting-
brunn und St.-Veit (3 Höfe).
2. Im Bezirke Bruck an der Leitha: in
Bruck a. d. L., Hennersdorf, Margarethen a. M.
und Wilfleinsdorf (4 Höfe).
3. Im Bezirke Mödling: in Guntramsdorf
und Pottendorf (2 Höfe).
4. Im Stadtgebiete Wien: im 12. Bezirke (1 Hof).
VII. Wuth.
1. Im Bezirke Hietzing Umgebung: in Gablitz
(1 Hof).
2. Im Stadtgebiete Wien: im 1. Bezirke (1 Hof).
Erloschen wurden erklärt:
I. Roy.
Im Stadtgebiete Wien: im 14. Bezirke.
II. Rauschbrand.
Im Bezirke St.-Pölten: in Schwarzenbach.
HL Rothlaus.
1. Im Bezirke Baden: in Baden und Kotting-
brunn.
2. Im Bezirke Hietzing Umgebung: in Ollersbach.
3. Im Bezirke Krems: in Tautendorf.
4. Im Bezirke Pöggstall: in TroibetLberg.
5. Im Bezirke St.-Pölten: in Gerersdorf,
Ober-Grafendorf und Kirchberg a. M.
6. Im Bezirke Waidhosen an der Thaya:
in Eschenau.
7. Im Bezirke Zwettl: in Sallingstadt.
IV. Schweinepest.
1. Im Bezirke Baden: in Soos.
2. Im Bezirke Bruck an der Leitha: in
Kledering.
Wien, am 17. November 1900
Bon der k. k. n. ö. Statthalterei.
Inland.
Wien, 19. November. (Arbeiter-Unfall­
statistik.) Der vom k. k. Ministerium des Inner«
für den RetchSrath vorbereitete Bericht, deffe« allge­
meiner Theil über die Gebahruugs-Ergebniffe der
Arbeiter-Unfallvcrficheruugs-Austalten in der gestrigen
„Wiener Zeitung" mitgetheilt wurde, weist eine stetige
Zunahme der Uufallsanzeigen aus. Vom Jahre 1890
an sind bei den Arbeiter-Uufallverficheruugs-Anstalten
in Wien, Salzburg, Prag, Brünn, Graz, Triest,
Lemberg und bei der berufsgeuoffeuschaftlicheu Unfall-
verficheruugS-Anstalt der österreichischen Eisenbahnen
die Uufallsanzeigen von 16.041 auf 75.146 im
Jahre 1898 gestiegen. Auf je 10.000 „Vollarbeiter"
entfallen t« letztgenannten Berichtsjahre 538'5 Unfalls-
anzeigen, während sich im Jahre 1890 dieses Ver­
hältniß noch auf 195 stellte. Von der Gefammtzahl
der Uufallsanzeigen betrafen die Anstalt in Wien
28.517, Prag 14.651, Brün« 11.118, Graz 4810,
Salzburg 2521, Triest 2036, Lemberg 1877 und
die Anstalt der österreichischen Eisenbahnen 9616.
Unfälle mit tödtlichem Ausgange ereigneten sich zu­
sammen 877, und die Zahl der Unfälle, welche eine
Entschädigungs-Leistung begründeten, betrug 20.996;
der Rest der leichteren Unfälle (54.150) beanspruchte
eine Heilungsdauer unter vier Wochen. Die Mehrzahl
der Unfälle ereignete sich im Baugewerbe.
Mit dem succeffiveu Anwachseü der Unfallsanzeigen
find auch die baren Entschädiguugs- Leistungen und
das Verhältniß derselben z« der Einnahme an Ver­
sicherungs-Beiträgen gestiegen. Die Auszahlungen für
Renten und sonstige Entschädigungen, die im Jahre
1890 bei einer Einnahme von 3,785.256 fl.
205.598 fl. (5'4 pCt. der Beiträge) betrugen, find
furceffive bis zum Jahre 1898, das eine Einnahme
von 10,215.298 fl. hatte, auf 4,792.987 fl.
(46 9 pCt.) gestiegen; die Entschädigungs-Leistungen
betrugen im Jahre 1898 also 8'92 per Mille der
Lohnsumme. Bei den gewerblichen Berufs-Genoffeu-
Meine Htzronik.
Wien, 19. November.
Ihre k. und k. Hoheiten die durchlauchtigsten Frauen
Erzherzoginnen Jsabella und Maria Anna
haben sich heute Nachmittags von hier nach Halbthurn
begeben.
(Allerhöchster D-ckm k) In der Samstag
Abends in der UniverWK abgehaltenen Plenarversamm­
lung des ProfefforMWereines „Mittelschule", welcher
Herr Hofrath Jjifv Hu e mer beiwohnte, theilte der
Obmann §cws Direktor Eysert bei der Erstattung
des Jahresberichtes mit, daß die Adreffe der gesamm-
ten Äntelschulen Oesterreichs am 22. September d. I.
(Uebersicht.) Im deutschen Reichstage mtdf eine Deputation Sr. Excellenz dem Herrn Mi-
wurde heute die Verhandlung über den Nachtragscredit Bister für Cultus und Unterricht Dr. Ritter von
betreffend die Kosten der Chiua-Expedi- Härtel mit der Bitte überreicht wurde, die irr der
t i o n begonnen. Als erster Redner ergriff Reichs- Adresse ausgedrückten Glücksüajche der Mittelschulen
Ausland.


[ 2023-06-29 10:36:26.835 - 19001120 - Seite 5 ]
WM^DWWWMW'
MWMSWWWWW^^
«fWWM^WWWMMNW?
SW
'MWWWM^WMM'
b
Wiener Zeitung Sir. 265.
Dienstag, dm 20. November 1900.
1>er Monarchie zum 70. Geburtstage Sr. Majestät wohner Wiens, insofern dieselben in Wien nicht Heimat?.
berechtigt sind, ergeht neuerlich die Aufforderung, sich mit
den ihr Heimatsrecht erweisenden Documeuten unverzüglich
zu versehen. Hinsichtlich der in den Jahren 1881 bis ein-
schließlich 1891 geboruen männlichen Einheimischen ist insbe­
sondere jedem Anzeigezettel, in welchem ein solcher Ein­
heimischer vorkommt, ein Auszug aus der Geburtsmatrikel
oder eine beglaubigte Abschrift des Geburtsscheines über
diesen Einheimischen beizuheften. Die Auszüge aus den
Taus- und Geburtsmatrikeln werden von Seite der Matrikel-
führer unentgeltlich für Bolkszählungszwkcke ausgefertigt.
Die ausgefüllten Zettel und Bogen werden am 3. Jänner
1901 vom Hausbesitzer oder dessen Bestellten eingesammelt
und sind an die Zählungssection am 5. Jänner 1901 abzu­
geben. Der Ort, wo die Zählungssection den Amtssitz hat,
wird den Hausbesitzern rechtzeitig bekanntgegeben werden.
(Städtische S t r a.ß c n b a h n e n.) Auf der
Tagesordnung der morgigen Sitzurg des Wiener
Gemeinderalhes steht unter Anderem der Antrag des
Gcmcinderaths- Ausschusses zur Durchführung des
Baues städtischer Elektricitäts-Werke bezüglich der Ab­
gabe von Strom für den Straßenbetrieb an die Bau-
und Betriebs-Gesellschaft für städtische Straßenbahnen
in Wien. Dem Gemeinderathe wird folgender Antrag
vorgelegt: „Es sei der Bau- und Betriebs-Gesellschaft
für städtisch- Straßenbahnen in Wien io Beantwortung
ihrer Anfrage vom 22. November v. I. mitzutheilen,
daß die Gemeinde Wien im Begriffe stehe, eigene
städtische Elektricitäts-Werke zu erbaue« und daß sie
gewillt sei, von denselben Strom für die Straßen­
bahnen zu liefern; ferner daß dieses für den Bahn­
betrieb bestimmte Werk bis 1. Jänner 1902, eventuell
mit vorläufig 12.000 Pferdekräften bereits am
1. November 1901 dem Betriebe übergeben würde
und daher die Gemeinde bereit sei, den zum Betriebe
der städtischen Straßenbahnen erforderlichen Strom
vom 30. Jänner 1902, beziehungsweise nach Wunsch
der Gesellschaft von einem entsprechend früheren Zeit­
punkte an zu liefern.
(Genofsenschaftswahlen.) In der Volkshalle des Rath-
hauses fand heute die Neuwahl der Borstehung der Genoffen-
schast der Friseure statt. Boa 1600 Wahlberechtigten waren
Morgen, Dienstag, um 6 Uhr 851 an der Urne erschiene». Gewählt wurden die Candidaten
der Genostenschafts'Leituug; Vorsteher Joseph Kleebinder
wurde mit 520, Vorsteher-Stellvertreter Konrad Horaczek
mit 521 Stimmen wiedergewählt.
(AnfichtSkarteu-Lotterie.) Unter den Treffern der
Ansichtskarten-Lotterie befinden sich nebst werthvollen Bildern
und Plastiken auch schöne kunstgewerbliche Erzeugnisse, von
denen ein großer Theil dem wohlthätigen Unternehmen
seitens der Directionen gewerblicher Fachschulen gespendet
wurde. Diese Treffer repräsentiren einen bedeutenden Werth.
Um nun bei kleineren Treffern die Versendung leichter und
billiger zu gestalten, hat sich das Comite entschlossen, als
solche Anstchtskarten-Albums auszugeben, welche, sehr schön
ausgeführt, in den Farben schwarz und gelb gehalten und
mit dem Vereinszeichen geschmückt, jedem Gewinner gewiß
Freude bereiten werden. Der Verkauf der Ansichtskarten
wird mit 1. December d. I. eingestellt. Die Ziehung findet
unwiderruflich am 2. December d. I. statt. Ganze Serien
(100 Stück) zu 20 Kronen find im Comitö-Local, 1. Bezirk,
Herrengaffe Nr. 11, erhältlich.
l Wetter.) Der Luftdruck ist allgemein gestiegen. Der
niedrigste Druck liegt an der nördlichen Adria, 759 Milli­
meter, der höchste über dem bottnischen Meere, 776 Milli­
meter. In Oesterreich-Ungarn herrscht vielfach bewölktes,
stellenweise regnerisches, allgemein mildes Wetter. Um 7 Uhr
früh meldeten: Wien -t- 6 4, Prag -+■ 71, Lemberg
H- 7 5, Bregenz- 51, Ischl ■+• 4 4, Gleichenberg+ 8 8,
Laibach+ 8, Budapest -i- 8 8, Szegedin -t- 8, Lesiua
■+■ 16 6, Triest -+ 111, Görz+ 8 8, Riva+ 86, Obir
— 14, Schneeberg *■ 2 8 und Semmering- 3 2 Grad
Celsius. Die gemeldeten Niederschläge sind gering. Das
Meer ist in der nördlichen Adria ruhig, im Süden stürmisch
bewegt. Die Prognose für die nächste Zeit lautet: Meist
trüb, stellenweise Niederschläge und kühles Wetter.
(U n i v e r s i t ä ts- I u StjÄ« m.) Die Vor­
bereitungen für das JubtlänAMr k. k. Franz Joseph-
Univcrfität in CzernowAtz find, wie von dort
berichtet wird, in volleu^Zuge. Die wissenschaftliche
Welt nimmt lebhafturAntheil an der Jubelfeier der
östlichsten HochschulAvestcrreichS, und zahlreiche Adreffen
ausländischer UuMrfitäten geben ihrem Interesse für
dieses Fest in üblichster Weise Ausdruck. Die kaiserliche
Akademie bar Wissenschaften in Wien entsendet zwei
ihrer ordenKichcn Mitglieder, und zwar die Herren
UniverfiU^ Profeffor Dr. Friedrich Becke und den
Sectio«chef und Präsidenten der statistischen Central-
comuAfsion Dr. Karl Theodor von Jnama-Steruegg. Bon
Universitäten haben bisher als ihre Vertreter ange­
meldet: B o n n den ordentlichen Profeffor der Eloquenz
Dr. Anton Elter, Wien den Rector-Moguificus
Profeffor Dr. Emil Schrutka Edlen von Rechten­
stamm, Innsbruck den o. ö. Profeffor des
römischen Rechtes Dr. Ernst Hruza, Krakau den
o. ö. Profeffor des römischen Rechtes Hofrath Dr.
Friedrich Zoll, die technische Hochschule in Brünn
den o. ö. Professor der Rechts- und Staatswissen­
schaften Dr. Hermann Ritter von Schulleru zu
Schrattenhofen und die technische Hochschule in
Lemberg den Prorector und o. ö. Professor für
Hochbau Gustav Bisanz.
des Kaisers an die Stufen des Thrones gelangen
zu lassen. In der zweiten Hälfte des Monats Oktober
ist nun im Wege der Behörden der Allerhöchste Dank
bekanntgegeben worden. I« dem kaiserlichen Danke,
der au alle Mittelschulen herablangte, wird hervor­
gehoben, daß der Monarch besonders wohlthuend die
erfreuliche Einmüthigkeit empfunden habe, mit welcher
sämmtliche Mittelschulen Oesterreichs sich ohne Rück­
sicht auf den Unterschied der Nationalität zu dieser
hiedurch einen echt österreichischen Charakter tragenden
loyale» Kundgebung zusammengefunden haben.
Das Kaiserin Elisabeth-Asyl sür verkrüppelte
Kinder in Maria-Lanzendorf.
Wien, 19. November.
Im Monate März des Jahres 1897 gab Frau
Jenny von G l a s e r die Anregung, ein Heim für
verkrüppelte Kinder zu errichten, das den Namen
Ihrer Majestät der Kaiserin Elisabeth tragen
sollte. Als sich daun die Festesfreude des Jubel­
jahres 1898 in tiefste Trauer wandelte, ist beschloffen
worden, das Wohlthätigkeits-Jnstitut dem Andenken
weiland Ihrer Majestät der Kaiserin zu widmen.
Frau von Glaser faud alsbald andere wahrhaft edle
Frauen, dir mit ihr an die Ausführung des schöne«
Gedankens schritten: Alice Fceiin von L i e b i e g,
Helene Freiin von Leitenberger-Schlosser
und Frau Käthe Dreher. Bon allen Seiten wurde
der Gedanke mit Freuden begrüßt. Immer mehr
einflußreiche. Persönlichkeiten förderten das menschen-
freundliche Werk, und an die Spitze deS Comite
traten Aglae Gräfin Kinsky als Präsidentin, Frau
Jenny von Glaser als Bicepräfidenttn, Se. Durch­
laucht Fürst Karl Trauttmansdorff als Präsident
und Se. bischöflichen Gnaden der Hof- und Burgpfarrer
Bischof Dr. Mayer als Bicepräfideut. Dem Cura-
torium stand ein opferwilliges Actions-ComitS zur
Seite, das in kurzer Frist 26.000 Kronen sammelte.
Se. Durchlaucht Fürst Albert von Thurn und
Taxis spendete dem Vereine 40.000 Kronen, je
20.000 Kronen ließen dem Vereine zukommen: Frau
Käthe Dreher, Albert Freiherr von Rothschild,
Frau Marie Auspitz-Heidenhatn und Helene
Freiiu von Leitenberger. Herr Auton Dreher
spendete für dag Asyl das schöne Schloß Lanzen­
dorf, den prächtigen, schön und gesund gelegenen
Herrensitz. Das Schloß wurde aus VereinSmittelu
in bester Weise für die humanitären Zwecke adaptirt,
und nun konnte das Krüppelasyl seiner Bestimmung
übergeben werden.
In pietätvoller und finniger Weise wurde heute
zum Tage der feierlichen Eröffnung der Namenstag
der verewigten unvergeßlichen Kaiserin gewählt.
Eine erhebende, tief zu Herzen gehende Feier hat der
unermüdlich zum Besten deS Vereines wirkende
Secretär der österreichischen Gesellschaft vom Weißen
Kreuze Herr kaiserlicher Rath R a tz k y für die Eröff­
nung veranstaltet.
Der um 12 Uhr 30 Min. abgehende Zug der
Staatsbahn brachte die Festtheilnehmer nach Lanzeu-
dorf, wo beim Bahnhöfe Wage« bereit standen, um
die Gäste durch den beflaggten Ort in den geräumigen
Schloßhof zu bringen. Im Hofe standen in Reih und
Glied die Mitglieder der Veteranen-Bereine von Ober-
Lanzeudorf und Maria-Lanzendorf. Die Festgäste ver­
sammelten fich in dem Borraume zur Capelle im
liftken Trakte des Schloffes, welchen die von Tilgner
modellirte Büste Ihrer Majestät der Kaiserin,
von Herrn A. M. Beschoruer mit Erlaubniß der
Witwe Tilgners dem Asyl gewidmet, schmückt. Am
Fuße des Säulenschaftes lag ein herrliches Gewinde
von Lorbeer und Veilchen, das auf blauen Schleifen
die Inschrift trug: „Es sei dieses Haus ein ewiges
Denkmal der Dankbarkeit, Liebe und Verehrung für
die edelste Kaiserin und Königin. Das Curatorium des
Vereines Kaiserin Elisabeth-Asyl für verkrüppelte
Kinder. März 1897— 19. November 1900." Ein
Strauß aus Schilf vom Gestade des Stäche mb er g-
SeeS gebunden, war gleichfalls mit Veilchen durch­
wirkt und trug auf blauem Baude die Worte:
„Meiner angebeteten Kaiserin— aus Possenhofen.
Marie von Glaser. 19. November 1900."
Im Vorraume zur Capelle waren erschienen: Ihre
Excellenzen Statthalter Graf Kielmansegg »nd
Gemahlin, Se. Durchlaucht Fürst Trauttmaus-
d o r f f, der Erste Stallmeister Sr. Majestät des
Kaisers Rittmeister Graf K i u S k y und Gemahlin,
die vormalige Obersthofmeisterin weiland Ihrer Ma­
jestät Ihre Erlaucht Gräfin Harr ach, Gräfin
Szecfcn'Mikes, SectionSchefRitter von Jauner-
Schroffenegg, Prinzessin Auersperg, Gräfin
Mirbach, Gräfin Westphalen und zahlreiche
andere Mitglieder des Hochadels, sowie der Ausschuß
des Vereines und andere Persönlichkeiten. Um
l 1/ 2 Uhr wurde die Feier durch die kirchliche Ein­
weihung des Asyles eingeleitet. Vor dem Altar in
der Capelle, einer Spende Ihrer k. und k. Hoheit
der durchlauchtigsten Frau Erzherzogin Marie
(Nameusfest weiland der Kaiserin
Elisabeth.) Heute Vormittags wurde in der
Therefianischeu Akademie in Gegenwart des gesummten
Lehr- und Erziehnngskörpers der Anstalt ein Trauer-
gottesdieost abgehalten, welchem die Zöglinge und die
externen Schüler derselben beiwohnten.— In An­
wesenheit des Curatoriums der staatlich subvenlionirten
Handelsschule des Wiener kaufmännischen Vereines,
des gesammten Lehrkörpers und mehrerer geladener
Gäste wurde heute im großen Saale des AnstaltS-
gebäudrs eine Gedächtnißfeier für weiland Ihre Maje-
stät Kaiserin Elisabeth abgehalten.
(Ausstellung für Licht-Industrie.)
Se. k. und k. Hoheit der durchlauchtigste Herr Erz­
herzog Leopold Salvator hat heute Abends
die Ausstellung für Licht-Jndnstrie in den Blumen­
sälen mit höchstsctnem Besuche ausgezeichnet und ver­
weilte nahezu anderthalb Stunden in den Räumen
der Ausstellung. Der durchlauchtigste Herr Erzherzog
bekundete besonderes Jntereffe für den vom Reichs-
Kriegsministerium ausgestellten Beleuchtungs-Apparat,
deffeu Scheinwerfer auf zwölf Kilometer Entfernung
das Licht auszuschicken vermag; auch der historischen
Ausstellung, welche die Eutwtcklung der Beleuchtung
vom Kienspan bis zur elektrischen Glühlampe ver­
anschaulicht, widmete Se. k. und t. Hoheit eingehende
Aufmerksamkeit.
Abends findet im Vortragssaalc der Ausstellung ein
populärer Vortrag des Herrn Hauptmanncs Walter über
„die Natur der Flamme und die Grundprincipien des
Beleuchtnngswcsens" statt. Die Besucher der Aus­
stellung haben zu diesem Vortrage freien Eintritt.
(P e r s o n a l u a ch r i ch t e n.) Se. Excellenz der
Herr Reichs-Kriegsminister G. d. C. Freiherr von
Krieghammer hat fich heute Nachmittags von
hier nach Budapest begeben.
Dem österreichisch-ungarischen Consulate in Constan-
tinopel sind nach einer Meldung der „Pol. Corr."
au Stelle deS zum Conful in Kairo ernannten Herrn
Maryanski und des nach New Aork versetzten Vice-
consuls Herrn Ritter von Mieser der Herr Bice-
covsul Gmdo Panftlli (bisher in Alexandrien) und
der Herr Staatsanwalt-Substitut Ludwig Ritter von
Zepharovich aus Linz zugetheilt worden.
?Die Volkszählung.) Auf Grund des Volkszählungs­
gesetzes wird die nächste Volkszählung »ach dem Stande
vom 31. December d. I. im Jahre 1901 vorgenommen.
Die Grundlage der Volkszählung bilden: die Fragebogen
sür Häuser und die Fragebogen sür Wohnungen und Ge­
schäftsräume, die Anzeigezettel und die Umschlagcbogen
(Verzeichnisse der gesammelten Anzeigezettel), die Hauszettel
und Evidenzbogen über feste Betriebsstätten. Diese sechs
Formularien werden den Hausbesitzern oder deren Bestellten
in der zweiten Hälfte des Monats December d. I. in der
erforderlichen Anzahl zugemittelt werden. Jede Wohnpartei
erhält von dem Hausbesitzer oder dessen Bestellten am
29. December einen Anzeigezettel und die gedruckte Be­
lehrung, in welcher Weise die Rubriken desselben auszufüllen
sind, sowie einen Fragebogen sür Wohnungen undGeschäfts-
Localitäten. Sollte ein Anzeigezettel sür die Anzahl der
bei einer Wohnpartei zu zählenden Personen nicht aus­
reichen, so erhält diese so viele Exemplare, als zur voll­
ständigen Verzeichnung aller in der Wohnung befindlichen
Personen erforderlich sind. Bon der Verzeichnung in den
Anzeigezetteln sind nur die im activen Dienste stehenden
Militärpersooeu ausgenommen, deren Zählung durch die
conipetenten Militär-Behörden durchzuführen ist. Die Prü­
fung der ausgefüllten Anzeigezettel wird an einem vorher
bekanntgegebenen Tage durch die Zählungs-Revisoren (beeidete
Magistrats-Beamte) in den Häusern vorgenommen werden,
wozu von dem Hausbesitzer oder deffen Stellvertreter ei»
geeignetes geheiztes Zimmer beizustellen und Sorge zu
tragen ist, daß von jeder Wohnpartei eine zur Auskunsts-
ertheiluug geeignete Person mit den Hcimatsausweisen, sowie
mit den Tauf- (Geburts-) und Trauscheinen und sonstigen
sür die Revision erforderlichen Nachweifungen jener Personen,
welche zur Wohnpartei gehören, anwesend sei. Die das
Hkimatsrecht erweisenden Dokumente sind: sür Inländer nur
Heimatscheine, Arbeit?-, Wander- oder Dienstbotenbücher,
ferner Zuständtgkeits- und Bürgerrechts-Verleihungs-, sowie
Anstellungsdecrere; für die im Gebiete der ungarischen Krone
heimatsberechtigten Personen: Reisedocumente, Legitimation--
Karten und Zuständigkeits-Zeugnisse; sür die anderen Aus­
länder: Reisepäfle (für deutsche Reichsangehörige auch die
vom deutschen Consulate in Wien ausgefertigten Matrikel-
scheine und die von deutschen Verwaltungs-Behörden zweiter
Instanz ausgestellten Heimatscheine). An sämmtliche Be°


[ 2023-06-29 10:36:26.835 - 19001120 - Seite 6 ]
WM
6
DienStag, den 20. November 190V.
Wiener Zeitung Nr. 265.
Valerie, nahm der hochw. Herr Bischof Dr. Mayer
unter Assistenz des hochw. Guardians der Franciscaner
in Maria Lanzendorf ?. Andreas die feierliche Ein­
weihung vor.
Nach dem kirchlichen Acte versammelten sich die
Anwesenden im Vorraume zur Capelle, unweit der
Kaiserin-Büste. Der Präsident des CuratoriumS Sc.
Durchlaucht Fürst zu TrauttmanSdorff hielt
an Se. Excellenz de« Herrn Statthalter Grafen
Kielmansegg und die Anwesenden folgende Ansprache^:
„Eure Excellenz! Indem ich in meiner Eigenschaft
als Präsident des Vereines allen Anwesenden für ihr
Erscheinen herzlichst danke, gereicht es mir zur be-
sonderen Freude, Eure Excellenz bet der heute statt»
ßndcnden Eröffnung des Kaiserin Elisabeth-Asyls be-
grüßen zu können.
Anläßlich des Herannahens des fünfzigjährigen
Jubiläums hat Se. Majestät der K a i s e: in hoch­
herzigster Weise erklärt, daß Er nicht in Seinem,
sondern in dem Glücke und der Wohlfahrt der Bürger
Seine Freude suche und daß Ihm die liebste Festgabe
zu Seinem RegierungS-Jubiläum Acte der Wohl­
thätigkeit und Werke der Nächstenliebe feien.
Diese wahrhaft kaiserliche» Worte haben bewirkt,
daß sich in seltener Opferwilligkeit Patrioten aller
Länder und Städte der Monarchie vereinigt haben,
um durch Acte der Nächstenliebe diesen denkwürdigen
Tag festlich zu feiern, und so ist die Gründung einer
Reihe von Wohlthätigkeits-Jnstitutioueu erfolgt, welchen
sich auch das Kaiserin Elisabeth-Asyl, zu dessen Er­
öffnung wir uns heute hier versammelt haben, anreiht.
Es ist das Verdienst unserer Vicepräfideutin Frau
Jenny von Glaser, zuerst die Idee angeregt zu haben,
in Erfüllung des von Sr. Majestät ausgesprochenen
Wunsches auch eine Zufluchtsstätte für arme vcr-
knüppelte Kinder zu gründen, und zwar mit der aus­
drücklichen Tendenz, daß dieses Asyl zugleich ein
Huldigungsdeukmal für Allerhöchstihre Majestät
unsere allergütigste Kaiserin Elisabeth sein solle.
Unser Bestreben hat sich darauf gerichtet, das Asyl zum
immerwährenden Andenken an die hohe Verblichene ins
Leben zu rufen, und hat auch Se. Majestät
der Kaiser allerguädigst zu gestatten geruht,
daß das Asyl den Namen „Kaiserin ElisabethAsyl
für verkrüppelte Kinder* tragen dürfe. Wir haben
in dieser Allerhöchsten Entschließung ein huldvolles
Zeichen der Anerkennung unserer Bestrebungen erblickt
und könne« am Tage der Eröffnung abermals eine«
Beweis des Allerhöchsten Wohlwollens verzeichnen,
indem Ihre k. und k. Hoheit die durchlauchtigste Frau
Erzherzogin Elisabeth Marie mit Allerhöchster
Genehmigung Sr. Majestät des Kaisers das
Protektorat über unseren Verein zu übernehmen ge­
ruht hat.
verpflichtet zu sein, einige Worte an die Versammlung
zu richten. Zu meinen Pflichten als Statthalter ge-
hört auch die Obsorge für die Bildung der Jugend,
die Obsorge für die öffentliche Sanitätspflege und
Humanitäts-Anstalten, und in allen drei Punkten fühle
ich mich angeregt, da ich au dieser Stätte erschienen
bin. Zu den schwierigsten Ausgaben der öffentlichen
Schulverwaltung gehört cs, für jene Unglücklichen zu
sorgen, welche durch körperliche und sonstige Gebrechen
gehindert sind, dem öffentlichen Unterrichte zu folge»,
welche in dieser Beziehung oft auch eine Last für die
Familie bilden und deren bürgerliches Dasein sich
voraussichtlich trübe gestalten würde, wenn nicht von
anderer Seite für ihr Wohl vorgesorgt würde.*
Se. Excellenz nannte es einen glücklichen Gedanken,
diese Lücke, welche in den öffentlichen Schul-Jnstitutiouen
bestand, durch Privatwohlthätigkeit so schön auszu­
füllen, und dies gerade an einem Tage wie dem
heutigen, Er könne mit Stolz darauf Hinblicken, daß
ihm durch die Allerhöchste Guade das Amt als Chef
der Verwaltung des ältesten Stammlandes der
Monarchie zutheil geworden sei, welches Land seiner
Tradition und der edlen Prärogative nach stets allen
Ländern durch Humauitätsacte voranging. Heute tritt
dies besonders hervor, denn entsprechend der Anregung
Sr. Majestät des Kaisers fei ein Werk geschaffen
worden, das die Bewunderung kommender Geschlechter
herausfordern wird.
Auf allen Gebieten entstünden derartige Institutionen,
besonders aber sei dies aus dem Gebiete der Jugend-
Pflege, Jugeudbildung und Jugenderziehung der Fall.
An allen Orten entstünden Institutionen, die den
Namen Sr. Majestät des Kaisers oder der er­
lauchte« Mitglieder des Allerhöchsten Kaiserhauses
tragen, und für immerwährende Zeiten werden diese
Namen mit den Institutionen der Humanität und
Wohlthätigkeit verknüpft sein.
Der Statthalter sprach dem Curatorium uud allen
Mitgliedern, welche so eifrig an dem Zustandekommen
des Werkes gearbeitet haben, den Dank als Landes­
chef auS und gedachte insbesondere der Vicepräfidenti«
Frau Jenny von Glaser, welche durch ihre Idee eine
wesentliche Lücke ausgefüllt hat. Sodann wendete sich
Se. Excellenz an Herrn Anton Dreher uud er-
tunerte daran, daß Herr Dreher es auch ermöglichte,
daß die blinden Kinder im Prater ein Heim erhielten,
welches den Neid aller Völker erregt habe, daß aber
Herr Dreher, als der Statthalter an ihn die Auf­
forderung richtete, der Eröffnung des Blinden-Jnstituts
beizuwohnen, in bescheidener Weise abgelehnt hat, so
daß er damals den Dank an den Abwesenden richten
mußte, daß eS ihn aber umsomehr freue, nunmehr
Herrn Dreher Aug in Auge bei dem jetzigen Humanitäts-
acte de» Dank zum Ausdrucke zu bringen. Der Herr
Statthalter knüpfte au die Worte au, die Fürst
TrauttmanSdorff den barmherzigen Schwestern des
heil. Biueenz von Paul gewidmet hatte, und sprach
eben sei« Bedauern darüber aus, daß die Schwestern
i« bescheidener Weise der Feier ferngeblieben, als die
Oberin Schwester Fidelia Stelzer und die Oberin
des Mutterhauses Therese Küpper eintraten, so
daß Se. Excellenz der Herr Statthalter an sie Worte
freundlicher Ao erkeunung richten konnte. Graf Kielmausegg
begrüßte die Oberin Frau Küpper als alte Bekannte vom
Mutterhause her, welches hier eine neue Filiale ge­
gründet habe. Der Orden sei über, die Grenzen des
Laubes bekannt und habe auch in Nieder-Oester-
reich eine hochgeschätzte Pflcgestätte, an welcher
Unglückliche uud Unheilbare derart gepflegt werden,
daß sie den ganzen Tag heiter sind. Wenn auch hier
in diesem Hause derselbe Geist Einzug halten werde,
daun könne man das Asyl beglückwünschen, daß dieser
Orden die Kinder in Obhut uud Pflege genom­
men habe.
Zum Schluffe sprach der Herr Statthalter, zu
deffeu Pflichten auch die Obhut über Humanitäts-
Anstalten gehöre, die Versicherung aus, daß er sich
glücklich schätzen werde, wenn er in seiner Amts­
thätigkeit auch für dieses Haus schützend und obsorgeud
werde wirken könne«. Der Statthalter gab noch der
Hoffnung Ausdruck, daß dieses Haus, de» Namen der
Kaiserin tragend, im Geiste christlicher Barm­
herzigkeit und im Geiste der Humanität wirken werde.
Als Se. Excellenz Statthalter Gras K i e l m a u s-
e g g geendet hatte, ertönte wieder Orgelklang. Herr
Schaller iutonirte auf der von ihm gespendeten pracht­
vollen Orgel die Volkshymne, und die ehrwürdige«
Schwestern vom heil. Bincevz von Paul fielen mit
ihren wohlklingenden Stimmen ein. Alles lauschte
tief bewegt. Dann legten alle Damen des CuratoriumS
bei der Büste Ihrer Majestät der Kaiserin ihre
Blumenbouquets nieder, und hierauf wurde unter
Führung des Fürsten TrauttmanSdorff der Ruudgang
durch das zwei Stock hohe Gebäude angetreten. Die
Besucher waren überrascht von der Wohnlichkeit und
Zweckmäßigkeit der Gemächer, sowie von der Einrich­
tung des Asyls. Vier kleine Krüppel haben nach
genauer Untersuchung durch Chefarzt Dr. Lorenz jetzt
schon Unterkunft gesunden. Es find kleine arme Wesen,
die durchwegs an den Füßen leiden. Eines der Kinder
ist gelähmt. Die Damen beschenkten alle Kinder
reichlich mit Backwerk und Spielereien. Die Kinder
bleiben in der Anstalt, bis ihr Leiden sich ge-
beffert oder bis sie der Pflege entwachsen find.
Die Kinder werden in der Anstalt lernen und auch
Unterweisung finden, sich selbst ihren Lebensunterhalt
zu verschaffen. Statthalter Graf Kielmansegg
sprach wiederholt seine vollste Anerkennung über die
zweckmäßige Anlage aus, und nachdem sich die An­
wesenden im Gedenkbuche unterzeichnet, verließen sie
innig befriedigt das Asyl, das voraussichtlich viele
Förderer und Gönner finden wird.
Ihre Majestät Königin Caroline von Sachsen,
sowie Se. kön. Hoheit Prinz Leopold und Ihre
k. und k. Hoheit Priuzeffin Gisela von Baiern
haben an Frau Jenny von Glaser höchst schmeichel­
hafte Schreiben gerichtet, in denen sie bedauern, der
Eröffnungsfeier nicht beiwohnen zu können. Die Königin
von Sachsen theilte in dem Briefe mit, daß sie bei
ihrer nächsten Anwesenheit in Wien das Asyl be­
suchen werde.
Auch Se. Excellenz der Herr Ministerpräsident und
Leiter des Ministeriums des Innern Dr. von Koerber
und Herr Bürgermeister Dr. Lueger haben ihre Ab­
wesenheit entschuldigt.
(Vereinsnachrichten.) Die nächste Monatsversammlung
der k. k. geographischen Gesellschaft findet am
27. d. M. im Festsaale des Ssterreichischen Jngenieur-
und Architekten-Vereines (1. Bezirk, Eschenbachgasse Nr. 9)^
statt und wurde, da die Präsidentenwahl in derselben statt­
findet, mit den Rechten einer Jahresversammlung aus­
gestattet. Nach Erledigung des geschäftlichen Theiles findet
der Vortrag des Herrn Capriäns Bertrand aus Gens
über seine Expedition an den oberen Zambest (in französi­
scher Sprache) unter Vorführung von Vrojectioys-Bildern statt.
Jmösterreichischen Ingenieur- und Architekten-
Bereine (Fachgruppe der Maschmen-Jngenieure) wird Herr
Jnspector Fritz Krauß Dienstag, den 20. d. M., über die
„Dampfkessel-Anlage der Pariser Weltausstellung" vortragen.
Im Saale des wisienschaftlichen Clubs fand am Samstag
die Generalversammlung des Vereines „D i e R e a l s ch u l e"
statt. Präsident Prosesior Gaubatz gab in seinem Berichte
der Genugthuung darüber Ausdruck, daß es dem Vereine
während seiner dreißigjährigen Thätigkeit gelungen sei, die
Interessen der Realschulen vielfach zu fördern. Die Mit-
gli-derzahl sei nunmehr auf 165 gestiegen. Professor Schiff-
ner wies aus die überraschenden Erfolge hin, die der Lehrer
an der Militär-Akademie in Wiener-Neustadt Herr Haupt­
mann Steiuer durch seine Lehrmethode im Fache der dar­
stellenden Geometrie erzielte. Herr Hauptmann Steiner, der
der Versammlung beiwohnte, erklärte aus allgemeiner Er­
suchen in einem interessanten Vortrage sein Lehrsystem.
Hierauf wurden die Wahlen für die Bereinsleitung vor­
genommen.
Fm Club österreichischer Eisenbahn-Beamten
Mt Dienstag, dm 20. d. M., um 6V S Uhr Abends Herr
Jacques I a e g e r, Schriftsteller, einen Bortrag über
„Reisemomente in Rußland und Central-Asten" (mit Licht­
bildern).
Der erste Club-Abend des österreichischen Fach-
schriststeller-Berbaudes in Wien in der Saison
1900/1801 findet Samstag, den 24. d. M., im Festsaale
des Hotel „Victoria", 4. Bez., Favoriteustraß« Nr. 11, bei
einfacher Toilette statt. Die Sängerin Frl. Neuroth und die
Herren Ernst uud Kowy haben ihre Mitwirkung zugesagt;
auch wird ein Tanzkräuzchen abgehalten.
Der Leopoldstüdter Humanitäts-Verein begeht
heuer das 2b. Jahr seiner Wirksamkeit. In dieser Zeit hat
derselbe 5145 arme schulpflichtige, im 2. Bezirk« wohnende
Kinder ohne Unterschied der Confesston und Nation mit voll­
ständiger Winterkleidung versehen; der Kostenaufwand über­
steigt die Summe von 66.000 fl. Aus dem erwähnten An­
lasse findet Samstag, den 24. d. M., im Concertsaale des
Hotels „zum bairischen Hos" ein Festabend statt, bei welchem
ein Festblatt herausgegeben und eine Reihe von Vorträge»
veranstaltet wird. Hierauf folgt ein Tanzkränzchen.
(Cnrse für Stenographie und Maschiufchreibcn.)
Durch die täglich zunehmende Verbreitung der Schreib­
maschine ist den Damen ein neues Arbeitsfeld erschlossen.
Um auch den tagsüber beschäftigten Damen Gelegenheit zu
geben die Stenographie und das Maschtnschreibeu zu er­
lernen, werden besondere Abendcurse eröffnet, in welchen die
Theiluehmerinucn binnen sechs Wochen sowohl in der
Stenographie als auch im Maschinschreiben ausgebildet
werden. Jene Theiluehmerinnen, welche sich der Schluß­
prüfung unterziehen, erhalten ein Zeugniß und werden ihnen
zugleich die vorhandenen freien Stellen mitgetheilt. An-
meldnugen find an die Fachschule sür Stenographie und
Maschinenschreiben, Wien, 7. Bezirk, Neustistgasse Nr. 3, zu
richten.
Schon in verhältnißmäßig kurzem Zeitraume standen
dem Vereine ansehnliche Mittel zur Verfügung, und
die munificente Schenkung dieser Realität durch Herrn
Anton Dreher und besten Gemahlin haben das gute
Werk wesentlich gefördert.
Wir haben geglaubt, die Pflege der armen Unglück­
lichen in keine beffcren Hände legen zu können als
in die der barmherzigen Schwestern vom heiligen
Viucenz von Paul, und wir find überzeugt, daß die
den Schwestern eigene Hingabe an ihren Berns und
deren edle und wahrhaftige Humanität den Pfleglingen
sowohl Familie als Heimat ersetzen werden. Vorläufig
können wir nur 24 Kinder aufnehmen, doch geben
wir uns der Hoffnung hin, daß das Asyl unter dem
Schutze der hohen Protectorin bald vergrößert und
erweitert werden kann. Unser eifrigstes Bestreben wird
es sein, diese Stätte zur ewige» Erinnerung an
weiland Ihre Majestät unsere edelgesinnte, für alles
Schöne und Gute begeisterte Kaiserin Elisabeth
zu pflegen und zu erhalten.
Indem ich sohin das Asyl für eröffnet erkläre, lade
ich Eure Excellenz uud alle Anwesenden ein, durch
einen Rundgang in der Anstalt die innere Einrichtung
derselben in Augenschein zu nehmen, uud da ich
wohl annehmen darf, daß Sie hievon befriedigt sein
werden, so erlaube ich mir schließlich noch an alle
Anwesenden die Bitte zu richten, die Interessen
unseres Vereines auch fernerhin thatkräftigst uuter-
stützcn zu wollen.*
Se. Excellenz Herr Statthalter Graf Kiel­
mansegg erwiderte «die Ansprache sofort, indem er
au die letzte« Worte des Präsidenten Fürsten Trautt-
mansdorff anknüpfte und ungefähr sagte:
„Eure Durchlaucht, hochgeehrte Anwesende! Bevor
wir der Einladung Folge leisten und den Rundgang
in diesen Räume« des Heimes antreteu, glaube ich


[ 2023-06-29 10:36:26.835 - 19001120 - Seite 7 ]
7
Wirser Zeitung Nr. 265.
Dienstag, den 20. November 1800.
genoffen und erhielt dafür die erste landesgerichtliche Strafe,
welcher drei bezirksgerichtliche Strafen vorangegangen waren.
Am 12. Juli d. I. brachte Weigl einem Tischler in
Rndolphsheim einen Handwagen und bot denselben um
60 Kronen zum Kaufe an. Er erhielt 2 Kronen Angeld
und wurde auf den Abend bestellt, um den Rest des Preises zu
holen. Als er wieder kam. wurde er arretirt. Bei der
Polizei machte Weigl über sich und die Erwerbung des
Wagens, der in“ der Seidengasse vor einem Hause
gestohlen worden war, falsche Angaben, gestand aber schließlich
den Diebstahl des Wagens.
Heute war Weigl wohl der Reverston und Falschmeldung
geständig, doch stellte er den Diebstahl des Wagens in Ab­
rede und erzählte, er habe lediglich einem sicheren Leopold
Schwarz, mit dem er bekannt sei, geholfen, den Handwagen
zu veruntreuen. Schwarz hätte ihm nämlich gesagt, daß der
Wagen ihm anvertraut sei, daß er ihn aber, weil er kein
Geld habe, für sich verkaufen wolle. Diese Verantwortung
stellte sich durch die Beweisergebnifle als Unwahrheit
heraus.
Den Geschwornen wurden vier der Anklage entsprechende
Schuldfragen vorgelegt. Dies« wurden von ihnen einstimmig
bejaht.
Daher wurde Franz Weigl im Sinne der Anklage zu
fünf Jahren schweren Kerkers verurtheilt.
(Danzers Orpheum.) Nächsten Freitag findet die
25. Ausführung der zugkräftigen Burleske „Venus auf
Erden" als Festvorstellung statt■ „Max und Moriz" wird
Sonntag Nachmittags zum letztenmal aufgeführt werden.
Die Eintrittspreise für diese Vorstellung wurden bedeutend
ermäßigt.
Wiffenschaft und Theater.
(K. k. geologische Reichsanstalt.) In der Sitzung
der k. k. geologischen Reichsanstalt (3. Bezirk, Rasumoffskh«
gaffe Nr. 23) finden am Dienstag, den 20. d. M., um
6 Uhr Abends folgende Borträge statt: 1. Herr Professor
F. Becke: „Ein Theralithstock im Basaltgebirge von
Duppau"; 2. Herr Realschul-Director E, D 0 ll: „Einige
neue Pseudomorphoseu"; 3. Herr Dr. K. A. Redlich:
„Die Flötzbildungen von Gouobitz in Süd-Steiermark."
(Bortrag über Beethove«.) Im wissenschaftlichen
Club sprach heute Abends der Kunsthistoriker Dr. von
F r i m m e l über „Beethovens Jugendzeit". Der Schwerpunkt
des Vortrages lag darin, de» Einfluß der Vorgänger und
Lehrer auf Beethoven nachzuweisen. Hauptsächlich besprach
in dieser Beziehung der Vortragende Beethovens Lehrer
Christian Gottlieb Neef in Bonn, der, wie es scheint, die
musikalische Ausbildung des jungen Beethoven am meisten
beeinflußt hat. Zur Illustration des Studienweges Beethovens
wurden ferner Beispiele aus Mozart, Haydn, Joh. Sebastian
Bach und Philipp Emanuel Bach vorgeführt und der
historische Zusammenhang mit diesen in Beethovens Jugend­
werken nachgewiesen. Nach der Besprechung der Lehrjahre
des Meisters ging Dr. von Frimmel auf die Uebersikdlung
Beethovens nach Wien über und schloß seine Ausführungen
mit der Darlegung der Bedeutung, die der Meister für
Wien und dessen Musikgeschichte gewonnen hat. Bei der
Erläuterung seines Vortrages spielte Herr Dr. von Frimmel
selbst den Klavierpart, während die Biolinpartie Herr
k. und l. Hofmusiker Franz Heinrich übernommen hatte.
Das Publicum war so zahlreich erschienen, daß an Stelle
des gewöhnlichen Vortragssaales des wiffenschaftlichen Clubs
der Festsaal für den Borrrag in Stand gesetzt werden
mußte. Die Zuhörerschaft spendete dem Vortrage lebhaften
Beifall.
(Theater.) Fregolk, der bisher im Theater an
der Wien durchwegs ausverkaufte Häuser erzielt-, hat für
Mittwoch einige Neuheiten in sein Programm aufgenommen.
Es befindet sich darunter die Berwaudlungsscene „Le ganjon
eclair" (der Blitzkellner), in welcher Fregoli sieben Personen dar­
stellt. Außerdem wird Fregoli den „Fregoligraph" vorführen,
wobei der Zuschauer den Berwandlungskünstler hinter den
Coulissen, also während seiner Metamorphosen, zu sehen
Gelegenheit haben wird.
Das am nächsten Donnerstag im Theater in der
I o s e p h st a d t zur ersten Ausführung gelangende Lust-
spiel „Das bla ne Boudoir", das in Paris unter
dem Titel „Le voyage autour du code" mehrere hundertmal
gegeben wurde, hat Maurice Hennequi» zum Mitverfaffer.
Die Vorstellung beginnt um sieben Uhr.
Locales.
(Ueberfahreu.) In der Taborstraße wurde am Samstag
Abends die Hausbesorgerin Marie Friedenreich von einem
Streifwagen überfahren und schwer verletzt. Sie wurde in
ihre Wohnung, Hernals, Beheimgaffe, gebracht.
(Wagenzusammenstoß.) Samstag Abends gerieth aus
der Martahitferstraße nächst der Breitegaffe ein Einspänner-
wagen zwischen eine» Stellwagen und einen Tramway-
Waggon. Das Coupe, welches glücklicherweise leer war, wurde
zertrümmert. Der Einfpänverkutscher blieb unverletzt.
(Unglücksfälle.) Der Private Johann Ambrosch fuhr
heute früh in Begleitung seines achtjährigen Sohnes Johann
mit einem leichten Wagen, den er selbst lenkte durch die
Schönbrunner Allee. Infolge seiner Ungeschicklichkeit wurde
das Pferd plötzlich scheu und ging durch. An der Ecke der
Hetzendorferstraße stürzte es, und Vater und Sohn fielen
aus dem Wagen, wodurch sie nicht unerhebliche Verletzungen
erlitten.
Nachmittags bei den Rohrlegungsarbeiten der städtischen
Wasserleitung in der Brigittenau durch unterlaffene Pölzung
eines Grabens von abstürzendem Erdreiche verschüttet. Bauer
wurde nach kurzer Zeit von seinen Kameraden freigemacht.
Er hat Verletzungen im Gesichte erlitten.
(Auf der Straße gestorben.) Heute Abends stürzte
in der Burggaffe ein kränklich aussehender Mann zusammen.
Man trug ihn unter das nächste Hausthor und berief die
Aerzte der freiwilligen Rettungs-Gesellschaft, die aber nur
mehr den durch Herzschlag erfolgten Tod des Mannes con-
statiren konnten. Man fand bei ihm ein par Kreuzer und
mehrere Versatzscheine. Während sich noch die Aerzte der
Rettungs-Gesellschaft mit der Leiche beschäftigten, kam eine
Frau daher, und als sie den aus dem Boden Liegende» sah,
stürzte sie sich händeringend und weinend auf ihn. Der Todte
war ihr Mann, der Tapezirer und Decorateur Alois Brad,
Kaiserstraße wohnhaft gewesen. Der kleine Geschäftsmann,
dem es in der letzten Zeit sehr schlecht ging, hat die unglück­
liche Frau mit sieben Kinder» hilflos zurückgelaffen.
(Selbstmorde.) Im Juundations-Gebiete nächst dem
Stuwer'sche» Laboratorium im Prater wurde heute Vor­
mittags ein ungefähr 40jähriger Mann erhängt aufgefunden.
Die Wäsche des Selbstmörders war mit „L. N." gemärkt.
In der Rocktasche des Todte» fand man ein weißes Sacktuch
mit der Märke „bl. H," (oder „bl. Z “). Die Leiche befindet
sich zur Agnoscirun« in der Todtenkammer am Tabor.—
Nächst dem Hauptzollamte hat sich heute Abends ein junger
Mann mittelst eines Revolvers erschossen. Der Selbstmörder
dürste nach bei ihm vorgefundenen Bifitkarten mit dem
Modelleur Rudolph S. identisch sei». Ueber das Motiv der
hat ist nichts bekannt.— Der 67jährige Galvaniseur Gustav
Georg W. hat am Samstag Nachmittags eine Cyankali­
lösung getrunken und ist kurze Zeit danach gestorben. Ein
unheilbares Leiden hat den alten Manu in den Tod ge­
trieben.
(Racheact,) Der oftmals abgestrafte, als arbeitsscheu
bekannte Spenglergehilfe Karl Schimelka erschien am
17. d. M. im Armeu-Departement des hiesigen Magistrates
und verlangte eine Unterstützung. Schimelka wurde, da er
erst kürzlich eine Aushilfe erhalten hatte, mit seinem Be­
gehren abgewiesen, und aus Rache durchsägte er am 18. d. M.
früh im Parke hinter dem Rathhause in der Nähe des
Schmidt-Denkmals vierzehn Zwergbäume im Werthe von
60 Kronen. Schimelka wurde von einem Sicherheitswach-
manne verhaftet und wegen Verbrechens der boshaften
Beschädigung fremden Eigenthums dem k. k. Landesgerichte
eingeliefert.
(Verhaftungen.) Der Hausdiener Ferdinand Nawratil
wurde gestern Vormittags verhaftet und dem k. k. Laudes­
gerichte eingeliefert, weil er seiner Dienstgeberin am
14. d. M. Schmuckgegenstände im Werthe von 700 Krone»
gestohlen hat, die er theils in Wien, theils in Znaim ver­
pfändet hat. Den Erlös hat der Dieb in vier Tagen
vollständig verbraucht.— Seit mehreren Wochen find den
Angestellten der Armaturenfabrik Hilpert auf dem Getreide-
markt aus ihren Ueberröcken, die sie in der Garderobe auf­
gehängt hatte», Geldbeträge in der Höhe von 500 Kronen
gestohlen worden. Am Samstag Abends wurde als Thäter der
Comptoirist Joseph Mauser verhaftet und dem k. k. Landes­
gerichte eingeliefert.— Am 11. d. M. wurde der Deichgräber
Stephan Stefane! in Hietzing verhaftet, weil er am
7. d. M. an einem Wirthshausstreite in Gaming betheiligt
war, bei dem einem Hausknechte der Bauch aufgeschlitzt und
mehrere andere Personen durch Messerstiche schwer verletzt
wurden. Gestern wurde als Mitschuldiger des Stefanek der
wiederholt abgestrafte Taglöhner Ludwig Straka ebenfalls in
Hietzing verhaftet. Auch er wurde dem k. k. Landesgerichte
eingeliefert.
Rovereto, 19. November.
(Hinrichtung.-- Telegramm.) Heute früh wurde der
wegen Raubmordes, begangen an Gymnafial-Director
Dr. Alton und dessen Nichte, zum Tode verurtheilte
Florian Großrubatscher im Hofe des hiesigen Ge-
fängniffes hingerichtet.— Bor seiner Hinrichtung ermächtigte
Großrubatscher seinen Beichtvater, das Gericht zu verständi­
gen, daß er im Jähre 1889 den R a u b m o r d an der
Anna Spann in Innsbruck begangen habe.
Der Monteur Franz Bauer wurde am 17. d.»M.
Berlin, 19. November.
(Der „Club der Harmlosen*.— Telegramm.) Heute
begann vor dem Landgerichte I der Proceß gegen die „Harm­
losen". Die Angeklagten Kaiser, Schachtmayer und
Wolf sind erschienen, während der Angeklagte K r ö ch e r
ein ärztliches Zeugniß aus Wien einsendete, worin be­
scheinigt wird, daß sich Kröcher infolge eines Herzleidens
den Aufregungen der Verhandlung nicht aussetzen könne.
Der Gerichtshof
theidigers Kröchers ab und gab dem Antrage des Staats­
anwaltes statt, die Entschuldigung Kröchers als ungenügend
zu erklären und einen Haftbefehl gegen ihn zu erlassen. Die
Verhandlung begann mit dem Verhöre Kaisers.
lehnte den Vertagungsantrag des Ber-
Palermo, 18. November.
Telegramm.) Der
Deputirte P a l i z z o l o wurde wegen der Urheberschaft der
Ermordung Notarbartolo's vor das Schwurgericht verwiesen.
Durch einen früheren Gerichtsbeschluß war er als Anstifter
der Ermordung Miceli's vor das Schwurgericht verwiesen
worden.
(Repertoire de« Hofbnrgtheaters.) Mittwoch, 21. No-
vember, „Das Erbe".— Donnerstag, 22., „Renatffance".—
Freitag, 23., „Der Beilchenfreffer".— Samstag, 24., „Die
Mütter".— Sonntag, 25., Nachmittags 1'/, Uhr: „Cabale
und Liebe". Abends: „Iphigenie auf Tauris".— Montag,
26., „Zwei Eisen im Feuer".— Dienstag, 27., „Krieg im
Frieden".
(Repertoire de« Hofoperutheaters.) Mittwoch, 21. No-
vember, „Tannhäuser".— Donnerstag, 22., „Der Bund­
schuh". Hieraus: „Der Bajazzo". Zum Schluffe: „Harlekin
als Elektriker".— Freitag, 23., „Werther".— Samstag, 24.,
„Wiener Walzer". Hierauf: „Die Puppevfee". Zum Schluffe:
„Sonne und Erde".— Sonntag, 2b., Nachmittags 1 Uhr,
veranstaltet vom Pensions-Institut dieses Hoftheaters: „Die
Fledermaus". Abends 7 Uhr: „Die Zauderflöte".
(Repertoire de« Deutschen VolkStheater«.)
Mittwoch, 81. November, „Die strengen Herren".—
Donnerstag, 22., „Die Ahnfrau". (Ermäßigte Preise.)
— Freitag, 23., „Wienerinnen".— Samstag, 24., zum
erstenmal: „Johannisfeuer".— Sonntag, 25., Nachmittags:
„Als ich wiederkam". Abends: „Johannisfeuer".— Mon­
tag, 26., „Ein Blitzmädel".— Dienstag, 27., „Wienerinnen".
(Repertoire de« «arl-Theater«.) Bon Mittwoch, 21.,
bis Samstag, 24. November: „San Toy, oder: Des
Kaisers Garde". (Gastspiel Miß Mary Halton.)-
Sonntag, 25., Nachmittags: „Prinz Methusalem". Abends:
„San Toy, oder: Des Kaisers Garde". (Gastspiel Miß Mary
Halton.)
' (Repertoire de« Theater« au der Wie«.)
Bon Mittwoch, 21., bis Samstag, 24. November: Gastspiel
des Berwandlungskünstlers Leopolbo Fregoli. Vorher: „Der
gebildete Hausknecht".— Sonntag, 26., Nachmittags und
Abends: Gastspiel des Verwandlungskünstlers Leopolbo Fre-
' goli. Vorher: „Der gebildete Hausknecht".
(Repertoire de« Raimund-Theater«.) Mittwoch,
21. November, „Plausch net, Pepi". (Gastspiel des Herrn
Girardi.)— Donnerstag, 22., und Freitag, 23., „Man lebt
ja nur einmal". (Gastspiel des Herrn Girardi.)— Sams­
tag, 24., „Grubers Nachfolger". (Gastspiel des Herrn
Girardi.)— Sonntag, 25., Nachmittags: „Bruder Martin".
Abends: „Man lebt ja nur einmal". (Gastspiel des Herrn
Girardi.)— Montag, 28, „Grubers Nachfolger". (Gastspiel
des Herrn Girardi.)— Dienstag. 27., zum erstenmal: „Bier
Strolche", Schwank in vier Acten von A. Baumberg.
(RrperroiredesKaiser-Jubiläums-StadttheaterS.)
Mittwoch, 21. Nopember, zum erstenmal: „Das Kind".
(Ansang 7 Uhr.)— Donnerstag, 22., „Mutter Sorge".—
Freitag, 23., „Das Kind".— Samstag, 24., Nachmittags:
„Turandot". (Schülervorstellung.) Abends: „Mutter Sorge".
— Sonntag, 25., Nachmittags: „Der Dorsluwp von Dellach".
Abends: „Das Kind".— Montag, 26., „Mutter Sorge".
— Dienstag, 27., „Das Kind".
(Repertoire des Theater« iu der Josephstadt.)
Mittwoch, 21. November, „Tata-Toto".— Donnerstag, 22.,
zum erstenmal: „Das blaue Boudoir". (Anfang 7 Uhr.)
— Freitag, 23., und Samstag, 24., „Das blaue Boudoir".
(Repertoire de« Jautsch-Thearers.) Von Mittwoch,
21., bis Samstag, 24. November: „Zwanzigtauseud Meilen
unterm Meere".— Sonntag, 25., Nachmittags: „Einen
Jux will, er sich machen". (Ermäßigte Preise.)
(Ein. zweifacher Mörder.
Deutscher Reichstag.
(Telegramme des Telegraphen-Correspondenz-Bureau.)
Berlin, 19. November. Am Bundesrathstische: Reichs­
kanzler Graf von Bü l o w, die Staatssecretäre Dr. Gras von
PofadowSky,Freiherrvon Th ielmann.Dr. Ni eberding,
Dr. Freiherr von Richthofen, Tirpitz, von Podbielski,
Kriegsminister von G o ß l e r, Cultusminister Dr. S t u d t
und Justizminifter Schönstedt. Das Haus ist sehr gut
besucht. Die Tribünen sind gefüllt. Auch die Hosloge
ist besucht. Auf der Tagesordnung steht zunächst
die Interpellation Albrecht und Genoffen betreffend
die 12.000 Mark-Angelegenheit. Der Reichskanzler erklärt
auf die Anfrage des Präsidenten, baß er bereit sei, die Inter­
pellation am Donnerstag zu beantworten. Es folgt die erste
Berathung des Entwurfes betreffend die Feststellung eines
dritten Nachtragsetats für 1900.
Reichskanzler Graf von Bülow ergreift das Wort und
erklärt, er wolle heute nicht etwas sagen, was eine gemein­
same Absicht der Mächte in China beeinträchtigen könnte,
gleichwohl fühle er das Bedürfniß, mit der Nation Fühlung
zu nehmen. Redner bespricht die Vorgeschichte der chinesischen
Wirren und weist die ausländischen Behauptungen, die
chinesischen Wirren seien auf die Erwerbung von Kiau-Tschou
zurückzuführen, zurück. In Betreff der Vorgeschichte der
chinesischen Wirren bezieht sich Redner aus das Circular an
die Bundesregierungen, worin er schon die Gründe der
Wirren dargelegt und die Ziele bezeichnet habe, die sich die
dsutsche Politik in China gesteckt hatte, und an denen sie
nach wie vor festhält. In der publicistffchen Discusston des
Inlandes, noch mehr vielleicht in der des Auslandes, sei
gesagt worden, daß wir die chinesische Krisis nicht voraus­
sahen. Die meisten übrigen Nationen nahmen gleich uns im
vergangenen Frühjahre nicht an, daß das ostastatische Ge­
witter so heftig und rasch eintreten würde. Die voraus­
gehenden Anzeichen entgingen gerade uns nicht. Wir
wiesen die anderen Cabinette wiederholt auf diese An­
zeichen hin und bewilligten Alles, was unsere Ber-
tutet in China als nothwendig bezeichneten. Wir
trafen Schutzmaßnahme», stellten Schutzdetachements, und
boten vielleicht sogar mehr, als gefordert wurde.
Redner wolle gegen niemand Vorwürfe erheben, am
wenigsten gegen den Gesandten Freiherrn von Ketteler,
der in treuester Pflichterfüllung bei dem Versuche, die
chinesische Ceutralgewalt zur Besinnung zu bringen, ganz
unerschrocken in den Tod ging wie ein Officier in den
Rechtsleben.
Wien, 19. November.
(Gewohnheitsdiebstahl.) Bor dem Schwurgerichte
unter dem Vorsitze des Oberlandesgerichtsrathes Dr. Zeis­
berger war heute durch St.Ä.S. Schnabel der
37jährige Knopfdrechsler Franz Weigl des Gewohnheits­
diebstahls, der Reverston und der Falschmeldung angeklagt.
Weigl ist seit seinem dreizehnten Lebensjahre ein unver-
befferlicher Dieb und hat seitdem den größten Theil seiner
Zeit in Untersuchungs- oder Strafhaft oder in der Zwangs­
arbeitsanstalt zugebracht. Bereits mit vierzehn Jahren war
er das Haupt einer wohlorgauisirten Diebsbande von Alters»


[ 2023-06-29 10:36:26.835 - 19001120 - Seite 8 ]
1:
8
Wiener Zeitung Nr. 265.
' Dienstag, den 20. November 1900.
hochwichtige Ziele, wie die Sicherstellung des Lebens «nd des haben. Ich denke nicht daran, uns aus dem im ver-
EtgenthumS der Fremde«, angemessene Genugthuung für
die Unthaten und Entschädigung für die Auslagen und
Unkosten der Sicherstellung unseres Besitzes.
Ueber die Erreichung dieser Ziele ist ein einstimmiges
Einvernehmen unter den Vertretern der Mächte in Peking
getroffen, dessen Forderungen ich zur Kenntniß des Reichs»
tages bringe. Hier verliest der Reichskanzler das Actenstück
betreffend die bereits bekannten, von den Gesandten in Peking
aufgestellten Bedingungen für die FriedenSverhandlungeu
und fährt fort: Eine weitere Entwicklung vorauszusehen,
sei unmöglich. Wir hoffen, es werde gelingen, das ange­
strebte Ziel zu erreiche«. Wir werden uns auch weiter von
den Interessen der Civilisation und speciell den deutschen
Interessen leiten lassen. Eine Wiederherstellung der Ord­
nung ist das gleiche Bedürfniß aller Mächte. Bei der Wichtig­
keit der Interessen unseres Handels, der dort die zweite
Stelle einnimmt, ferner der Interessen unserer Missionäre
und der Bedeutung der anderen wichtigen ethische» und
materielle» Werthe, dir auch auf dem Spiele stehen, können
wir nicht beiseite treten. Wir würden sonst die Zukunst des
deutschen Volkes so unverantwortlich preisgeben, daß es
uns die Geschichte nie verzeihen würde. Wir mußten daher
dort in einer einer Großmacht würdigen Weise auftreten
und sendeten deßhalb so viele Schiffe und Mannschaften
nach China als möglich, um unsere Stellung in der inter­
nationalen Action zu wahren und auszufüllen. Unsere
wirthschaftliche Priorität mußte China ad hoc de-
monstrirt werden, sonst würde der Aufstand sich
mehr nach Süden ausgebreitet und Shantnng erreicht
haben. Gegenüber einer so brennenden, plötzlichen, zweifel-
losen Gefahr konnte nicht anders gehandelt werden. Ich be­
tone aber, daß meinem Amtsvorgänger jede Absicht ferngelegen
ist, die Rechte des Reichstages zu verletzen. (Bravo!—
Heiterkeit bei den Socialdemokraten.) Hiefür bürgt die lange
und ehrenvolle Laufbahn meines hochverehrten Amts-
vorgäugers, sowie dessen Allen bekannter patriotischer und
versöhnlicher Sinn. Persönlich erkläre ich, daß mir nichts
ferner liegt, als das verfassungsmäßige, von niemand
bestrittene Recht des Reichstages zu läugneo, daß für
alle Ausgaben die Zustimmung des Reichstages einzuholen
ist, und zwar, wann immer möglich, im voraus. Gemäß
dieser Auffaffung ersuche ich, für diejenigen Ausgaben, hin­
sichtlich deren die Zustimmung des Reichstages noch nicht
eingeholt ist, die nachträgliche Genehmigung durch Indem­
nität zu ertheilen. (Lebhafter andauernder Beifall recht» und
im Centrum. Heiterkeit bei. den Socialdemokraten.) Ihre
Heiterkeit (zu den Socialdemokraten gewendet) zeigt Ent­
täuschung. (Lebhafter Beifall rechts.) Sie scheinen auf
Conflicte gespitzt zu haben! Zu solchen wird es nicht
kommen, dank der bewiesenen Einsicht der Mehrheit dieses
Hauses, dank auch der Verständigkeit der Regierung.
Ich werde zu einer Verständigung über eine das Wort
„Indemnität" enthaltende Formylirung der Gesetzvorlage
gern die Hand bieten und werde während meiner Amts­
dauer an der dargelegten Auffaffung des Bewilligungsrechtes
des Reichstages unbedingt festhalten, da ich thatsächlich
danach verfahren habe. Ich habe seit dem Frühjahre Alles
gethan, um die Einigkeit unter den Mächten aufrechtzuer­
halten, im Welt-Interesse und im deutschen Interesse. Die
Loyalität unserer Politik ist durch die Thatsache bewiesen,
daß die übrigen Mächte uns das Obercommando über die
Truppen in Petschili übertrugen.
Wir wären gern bereit gewesen, unsere Truppen jedem
anderen Oberbefehle unterzuordnen und haben das nament­
lich nach Rußland hin zu erkennen gegeben. Als an mehreren
Stellen der Wunsch hervortrat, Deutschland den Oberbefehl
anzutragen, konnten wir uns dem Rufe nicht entziehen,
der ehrenvoll für unser militärisches Ansehen und für
das Vertrauen in unsere Politik war. Die anderen Mächte
bekundeten damit die Ueberzeugung, daß die deutsche
Politik nichts enthalte, was vom Standpunkte der anderen
Regierungen Anlaß zu Befürchtungen biete. Daß gerade von
russischer Seite Einwendungen nicht erhoben würden, war
vorauszusehen bei den guten, vertrauensvollen Beziehun­
gen, die glücklicherweise zwischen uns und Rußland
schon vor dieser Angelegenheit bestanden. Daß aber
Se. Majestät der Kaiser von Rußland, dessen baldige
volle Genesung wir mit ganz Europa und mit
der ganzen Welt vom ganzen Herzen wünschen (Lebhafter
Beifall), daß dieser edle und erleuchtete Souverän vor
allen Anderen den Oberbefehl in unsere Hände legte, haben
wir mit besonderem Danke anerkannt. Dies ist ein neuer
Beweis sür die Richtigkeit des von mir selbst vertretenen
Grundsatzes, daß zwischen einer gut geleiteten deutschen
Politik und einer gut geleiteten russischen Polttik kein tiefer-
gehender, insbesondere keinesfalls unüberbrückbarer Gegensatz
bestehen kann. (Bravo-Rufe.)
Durch die Uebernahme des Oberbefehles hat sich weder
Krieg, würdig des Landes, das er vertrat, und des Namens
Den er trug. (Lauter, allgemeiner Beifall.)
Die europäischen Regierungen täuschten sich fast alle in der
Beurtheilung der Tragweite der Bewegung. Wir werden
demgemäß zukünftig für eine schnellere Nachrichten- Ueber-
mittlung zu sorgen haben. Deutschland versäumte weder in
diplomatischer, noch in militärischer Beziehung etwa», was
irgendwie den Ereignissen eine andere Wendung hätte geben
können.
Im Auslande wurde gesagt, daß wir die Schuld trüge»
au den Ereignissen in China, speciell durch die Festsetzung
in Kiau Tschou. Der Reichskanzler weist auf die dieser Er­
werbung vorhergegangenen Erwerbungen anderer Mächte in
China hin, sowie darauf, daß lange vor der Besetzung von
Kiau-Tschou Excesse gegen die Fremden in China vorge­
kommen und Expeditionen gegen China vorgenommen wor­
den seieo. (Sehr richtig!) Wir haben uns in sprichwörtlicher
Bescheidenheit (Sehr richtig! rechts) von allen Mächten am
längsten zurückgehalten, und zwar bis zur Ermordung
unserer Missionäre in Shantnng. Wir sind erst infolge des
Zwanges durch die Ereignisse in China eingeschritten,
und zwar in einer Weise, wodurch der Friede weder
direct, noch indirect gefährdet wurde. Wir befinden
uns in China auf Grund eines völkerrechtlichen Ver­
trages mit China und haben uns gegen China immer
freundlich und wohlwollend gezeigt, nicht zuletzt im Jahre
189b, als China ä merci der siegreichen japanischen Macht
war. Wir wollen auch in China den Interessen der anderen
Mächte nicht nahetreten, gleichzeitig aber die eigenen Rechte
unbedingt wahren. Wir befanden uns dort im Zustande
der legitimen Abwehr. Die jämmerliche chinesische Verwal­
tung ließ die Boxer-Bewegung Umsichgreifen. Die chine­
sische Regierung beobachtete gegenüber den Gesandten eine
zweideutige, lässige Haltung und verletzte durch das Ge-
währenlaffen der schnöden Ermordung des Gesandten
K e t t e l e r das Völkerrecht und die nationale Würde des
deutschen Volkes. (Lebhafte Zustimmung.) Sie bemühte
sich im Verkehre mit den Vertretern der Mächte
mit allerlei Winkelzügen und offenbar Unwahr­
heit die Dinge hinzuhalten. Solchem Verhalten
gegenüber mußten wir nothwendigerweise Maßnahmen zum
Schutze ünserer Rechte, zur Wahrung unserer Ehre treffen.
In gleicher Lage befanden sich andere Mächte. Zu derselben
Nothwehr waren alle civilisirten Völker gezwungen. Ein
ruhiger, unparteiischer Beobachter kann nicht im,Zweisel sein,
daß die jüngsten Ereignisse ebensowenig aus China als aus
Hongkong, Toukin oder Port Arthur zurückzuführen sind. Sie
richten sich nicht allein gegen die Deutschen, sondern gegen
alle civilisirten Völkerschaften, gegen die europäische Civilisa­
tion, der sich Japan angeschlossen hat. Was wir Deutschen
wollen, ist kein politisches Abenteuer, sondern die Behaup­
tung unserer Interessen, unseres Rechtes, wie ein großes
Volk seine Interessen, Rechte und Ehre behaupten soll. (Leb­
hafter Beifall.) Wir führen keinen Eroberungskrieg. Wir
wollen nur eine Sühne der Unthaten und eine Sicherstellung
geregelter Zustände. Sühne insbesondere verlangen wir, damit
nicht ein Freiheitsbrief für solche Unthaten ausgestellt werde,
da die Vorfälle sich sonst leicht wiederholen würden. Wir
wollen, daß Deutschland innerhalb der jetzigen Bewegung
der ihm zukommende Einfluß gewährt bleibe, und wollen an
dem, was in China zu gewinnen ist, unseren Antheil haben,
niemand übervortheilen und uns von niemand übervortheilen
lassen. Wir haben kein Interesse an der Austheilung
Chiua's und wünschen eine solche nicht. Wir fahren am
besten, wenn China eine möglichst geordnete Verwaltung
aufnimmt und zahlungsfähig bleibt. Wir wollen uns aus
die Behauptung der gegenwärtigen Position beschränken,
China nicht unnöthig erschüttern und uns an das Sprich­
wort erinnern: „Qui trop embrasse, mal etreint".
Wir haben keinen Grund, über den Vertrag vom
8. März 1898 hinauszugehen und Gebietserwerbun-
gen anzustreben, die unsere Kräfte unverhältuiß-
mäßig in Anspruch nehmen würden. Wir haben auch kein
Interesse, uns in China auf ein bestimmtes Ländergebiet
sestuagrln zu lassen. Der deutsche Handel in China war
lange vor Kiau-Tschou ausgebreitet. Wir wollen uns dort
den Wettbewerb mit allen Völker« nach dem Grundsätze^
„Leben und leben lassen" nicht verkümmern lassen. Dies ist
auch die Tendenz des deutsch-englischen Ver­
trages vom 16. October, mit welchem sich inzwischen
andere Cabinette einverstanden erklärten. (Bravo!) Natürlich
setzen wir voraus, daß auch andere Mächte nicht zu territorialen
Erwerbungen schreiten. An ihrer loyalen Haltung zu
zweifeln, ist kein Grund. Wir haben uns von An­
fang bemüht, unsere Ziele so abzugrenzen, um weder
Unklarheit darüber, noch Conflicte mit den berechtigten
Interessen anderer Mächte aufkommen zu lassen. Wir werden
auch in Zukunst unsere Schritte sehr genau abmessen und
sie weder zu kurz, noch zu weit nehmen. Bon den Zielen
meines Circulars ist nur bas dringendste— die Besreiung
der Europäer in Peking— erreicht; doch bleiben noch andere
gaugenen Juli von mir aufgestellten Programme
hinausdrängen zu lassen; im Gegentheil«, der
Oberbefehl legt uns die Verpflichtung auf, von nnn
an erst recht besonnen und vernünftig zu bleiben. Mit
unserer staatlichen Einigung hat sich auch unsere überseeische
Weltstellung mächtig gehoben. Diese müssen wir schützen;
wir werden aber nicht vergessen, daß unser Centrum in
Europa liegt, und wir werden nichts thun, wodurch die
Sicherheit der Heimat und die Wehrkraft des deutschen
Volkes irgendwie geschwächt werden könnten. Durch
die Troppensendungen nach China ist unsere Schlag-
sertigkeit in Europa in keiner Weise beeinträchtigt.
Wir sagen das pro nrbo et erbe.- Wir werden
uns auch hüten, die Geschäfte anderer Nationen in China
zu besorgen oder für eine andere Macht den Blitzableiter
abzugeben. (Bravo-Rufe.) Wir denken nicht daran, die Bor-
sehung auf Erden spielen zu wollen. Dies ist Napoleon HI.
nicht gut bekommen. Die Hoheuzollern werden nicht die
Wege der Bouaparte gehen. Niemals werden unbeutsche
Tendenzen verfolgt werden von einem Hause, dessen großer
Sohn erklärt hat, daß der Fürst der erste Diener des
Staates und der staatlichen Interessen sei.
Wir haben auch im südafrikanischen und im spanisch­
amerikanischen Kriege die Politik ehrlicher Neutralität ein-
gehalten, weil das sür Deutschland das Beste war. Wir
werden auch in Ost-Asien die deutsche Macht nur so weit
einsetzen, als es der Wohlfahrt des deutschen Volkes entspricht
und förderlich ist sür das Wohl des deutschen Volkes. Unsere
Militär- und Marine-Verwaltung, unsere Rhedereieu könne«
mit Befriedigung auf die erfolgten Truppen-Expeditioneu
blicken. Deutschland hat in den dreißig Jahren nichts ein­
gebüßt an militärischer Spannkraft und, wie der Andrang
von Freiwilligen gezeigt hat, auch nicht an Waffenfreudigkeit.
Die Haltung unserer Leute, der Osficiere und der Mannschaften,
drüben bewies, daß der deutsche Soldat der alte ist. Darüber
wollen wir alle uns freuen. Die verbündeten Regierungen
durften die Verletzung unserer Rechte und die Ermordung
unseres Gesandten ebensowenig »«gesühnt lassen wie den
anderen Staaten die Strafen und die Sühne überlassen.
Ich ersuche das Haus, die Mittel zur Austragung der
chinesischen Händel zu gewähren, welche mit Umsicht uub
ruhiger Besonnenheit, aber auch mit Kraft und Ehre, wie
es der deutsche Namen gebietet, erfolgen wird. (Lebhafter
Beifall.)
Abg. Lieber (Centrum) spricht seine Befriedigung über
die Ausführungen des Reichskanzlers aus und billigt die
bisher befolgte Politik, sowohl das Einvernehmen mir Eng­
land, sowie das freundschaftliche Verhältniß zu Rußland,
erklärt es aber angesichts der groben Vernachlässigung des
Reichstages sür eine schwere Zumuthung, die Indemnität
zu bewilligen.
Abg. Bebel fragt das Centrum, ob es denn nicht
die dem Reichstage durch dessen Nichteinberusuug an­
gethane Schmach empfinde. (Der Vorsitzende er­
theilt dem Redner den Ordnungsruf.) Europa
ernte in China, was es dort resäet habe, besonders
die Missionäre. Die Truppen seien völkerrechtswidrig
entsendet worden und hätten zuerst angegriffen. Freiherr
von Ketteler wäre verantwortlich. Seine.Ermordung war ein
Verbrechen, aber die Erbitterung sei 'ein mildernder Um­
stand. Redner schildert die Grausamkeiten der Kriegführung,
woran die Reden Kaiser Wilhelms in Wilhelmshaven schuld
seien, und spöttelt über die Ausgaben des Grasen Waldersee.
Bülows Bedingungen seien für China unannehmbar.
Kriegsminister von G o ß l e r tritt de» Ausführungen des
Abg. Bebel entgegen. Es könne von einem Berfassungs­
bruche keine Rede sein. Es sei bei dem Abg. Bebel natür­
lich, wenn er den Europäern die Schuld beimesse. Der
Abg. Bebel solle sich nur erkundige», was die Missionäre
für die Schulen und Krankenhäuser in China gethan hätten.
Der Abg. Bebel scheine auch zu übersehen, daß die
Chinesen angefangen haben, alle Europäer zu schlachten.
Für die geschehenen Verbrechen müsse es eine Sühne geben.
Hierauf wird die Fortsetzung der Debatte auf morgen
vertagt.
Berlin, 18. November. Graf Kanitz und andere Ab­
geordnete, darunter Abg. Dr. Lieber, brachten im Reichstage
einen Antrag ein. wonach der ß 6 des Zolltarif­
gesetzes vom 15. Juli 1879 folgende abgeänderte
Fassung erhalten soll: „Von zollpflichtigen Waren, welche
aus Staaten herstammen, in welchen deutsche Waren der
Verzollung nach dem Werthe unterworfen sind, können, inso­
weit nicht die Vertragsbestimmungen entgegenstehen, an Stelle
der tarifmäßigen Eingangsabgaben W e r t h z ö l l e erhoben
werden. Zu diesem Behufe sind die tarifmäßigen Eingangs­
abgaben auf Hunderttheile der vom statistischen Amte jähr­
lich festzustellenden und zu veröffentlichenden Waren-
werthe umzurechnen, llebersteigt der von der Zollbehörde
zu schätzende Werth einer eingeführten Ware den vor­
stehend angenommeuen Warenwerth, so ist dieser höhere
Werth der Verzollung zugrunde zu legen. Zollpflichtige
Waren, welche aus Staaten herstammen, in welchen
deutsche Schiff« oder deutsche Waren ungünstiger behandelt
werden als diejenigen anderer Staaten, können, insoweit
nicht die Vertragsbestimmungen entgegenstehen, mit einem
Zuschlage bis zu 200 pCt. des Betrages des tarismäßigen
Eingangszolles, beziehungsweise Werthzolles belegt werde».
Tarifmäßig zollsreie Waren können unter der gleichen
unser Verhältniß zu den anderen Mächten, noch die Linie Voraussetzung einem Zoll bis zu 40 pCt. des Werthes
verschoben, di- wir unserer Politik in China vorgezeichnet unterworfen werden. Die Erhebung von Werthzöllen oder


[ 2023-06-29 10:36:26.835 - 19001120 - Seite 9 ]
VWWSWff
WVW^W^
9
Wiener Zeitung Nr. 265.
Dienstag, den 20. November 1900.
Comite endlich, das gegenwärtige, ist das vom Jahre
1895, das die Agitation in den Balkan-Staaten anf
seine Fahne schrieb, um die Autonomie Macedouiens
durchzusetzen. Seine erste That war die Ermordung
Stambulows. Redner verliest Artikel aus dem „Re­
former^, dem Organ des Comite, welche alle bulgart-
scheu Regierungen bedrohen, die die Handlungen des
Comite zu durchkreuzen wagen. So wurde, sagt
Redner, aus einem Hort der nationalen Cultur eine
Baude von Schurke» und Mördern. Das revolutionäre
GeheimcomitS in Bukarest aber ist ein Zweig der
Hauptcomite in Sofia. Der Prokurator verlangt die
strenge Bestrafung der Augeklagten. Er bedauert, daß
Trifanow zu spät die Anzeige gemacht habe, denn
dadurch konnten fich einige Complicen flüchten.
Geueral-Procurator Ciocardia bezeichnet Di-
mitrow als gemeinen Mörder. Er weist die Mit­
schuld der anderen Angeklagten nach und behauptet,
daß die Ermordung Trifauows nicht deßhalb be-
schloffen wurde, weil er die Mörder Fitowski's an­
zeigte, sondern weil das Comite die Enthüllung des
„großen Geheimnisses" durch ihn befürchtete. Das
Complot gegen König Karl sei durch die saifirtea
Briefe, sowie durch alle Umstände erwiesen. Der
General-Procurator schließt, indem er betont, daß
die Rumänen das bulgarische Volk nicht als solidarisch
mit den neun Mördern ansehen; das rumänische Volk
habe mit dem bulgarischen in Freundschaft gelebt; es
hänge von dem bulgarischen Volke ab, daß die Donau,
welche die beiden Länder geographisch von einander
scheidet, nicht ein die beiden Völker einander ent­
fremdendes Element werde. (Beifall.)
Der Vertheidiger Mitews, Advocat S i p s o m s,
plaidirt für mildernde Umstände, weil Mitew unter
dem Einflüsse und über Befehl Sarafows gehandelt habe.
Die Verhandlung wird morgen fortgesetzt.
Zollzuschlägen wirb nach Zustimmung des Bundesrathes
durch «ine kaiserliche Verordnung verfügt. Diese Anordnung
ist dem Reichstage sofort, oder, wenn dieser nicht versammelt
ist, bei seinem nächsten Zusammentritte mitzutheilen. Die
Anordnung ist außer Kraft zu setzen, wenn ihr der Reichs­
tag die Zustimmung nicht ertheilt."
links.) Minister Decrais rechtfertigte sodann die Ver­
leihung der Auszeichnungen, indem er die Verdienste!
der decorirten Persönlichkeiten auseinandersetzte und
schloß: Seitdem ich Minister bin, haben die Natio­
nalisten mich nicht geschont. (Beifall links.) In der
in Rede stehenden Angelegenheit ist man mit Raffine­
ment, ja mit Grausamkeit vorgegangen. Ich kenne
nur einen Richter, daS ist die Kammer. Ihrem
Urtheil sehe ich mit Vertrauen entgegen. (Erneuerter
lebhafter Beifall.)
Handelsminister M i l l e r a n d setzte für seine
Person hierauf die Umstände auseinander, unter denen
Auszeichnungen verliehen wurden. (Neuerlicher Beifall.)
Deputirter D r u m o »t erklärte, daß der Artikel
der „Libre Parole* über die Auszeichnungen nicht
von ihm herrühre. (Rufe links: Diejenigen, welche
stch beklagen, haben ein Mittel, um ihr Recht zu
finden: Die Anrufung des Gerichtes!> Drumout
schlug eine Untersuchung vor.
Deputirter M i l l e v o y e ist der Anficht, DecraiS
solle seine Ankläger vor die Geschwornen citiren.
Ministerpräfideut Wald eck- Rousseau wider-
legte dar Gerücht, daß fich jemand an das Gericht
mit einer Klage gewendet hätte, weil er für eine ihm
in Aussicht gestellte Ordensauszeichnung 25.000
Francs gezahlt habe, und fügte hinzu, daß über seinen
Auftrag seit drei Tagen Nachforschungen in Betreff
dieser Person angestellt werden, jedoch ohne Erfolg.
(Beifall.) Der Ministerpräfideut deckte den gegen
die Regierung geführten Vcrleumduugs-Feldzug auf,
der tu der Hoffnung unternommen wurde, daß
etwas davon hängen bleiben werde. (Beifall.)
Dies war
Telegramme des Telegrapheu-Lorre'
spoudeuz-BureM.
Namensfest weiland der Kaiserin Elisabeth.
Prag, 19. November. Anläßlich des auf den
heutigen Tag fallenden Namensfestes weiland Ihrer
Majestät der Kaiserin Elisabeth waren die
Schulen geschloffen. Den in de» Kirchen abgehaltene«
Trauermessen wohnte die Schuljugend, sowie ein zahl­
reiches andächtiges Publikum bei.
Budapest, 19. November. Aus allen Gegenden
deS Landes treffen Meldungen über feierliche Gottes­
dienste ein, welche anläßlich des Elisabeth-Tages zum
Andenken an weiland Ihre Majestät die Kaiserin und
Königin Elisabeth abgehalten wurden.
Agram, 19. November. Anläßlich des Namens-
festes weiland Ihrer Majestät der Kaiserin und
Königin Elisabeth wohnte die Schuljugend so­
wohl in der Hauptstadt als auf dem Laude feierlichen
Gottesdiensten bei. Die Schulen waren heute ge­
schloffen.
Berlin, 19. November. Die „Nordd. Allg. Ztg."
meldet: Kaiser Wilhelm genehmigte, daß der seiner
Bestimmung unterliegende Fonds des Hauptver-
Landes deutscher Flottenvereine im Aus­
lande nach Sicherung einer Reserve von 200.000
Mark zur Beschaffung von Flußkanonenbooten diene,
Aon denen das zuerst fertiggestellte in den chinesischen
Gewässern verwendet werden soll. Die disponible
Summe reicht für die Fertigstellung eines Kanonen­
bootes nicht aus, doch wird die nöthige Summe, wie
man hofft, nächstes Jahr voll aufgebracht werden.
Die Bestellung des Kanonenbootes und die Bau­
überwachung wird, nachdem der Reichstag der An­
nahme der Schenkung zugestimmt hat, der Staats-
secretär des Reichs-Marineamtes übernehmen.
Athen, 19. November. Die Kammer wählte
heute deu RcgierungS- Caudidaten B u f i d t s mit
205 Stimmen znm Präsidenten, der delyannistische
Candidat Romas erhielt 38 Stimmen; anf mehrere
andere Caudidaten entfielen insgesammt 37 Stimmen.
Madrid, 19. November. In der Schlußsitzung des
iberisch-amerikanischen Congresses erklärte
Moret, die Union mäste nicht nur die iberischen Völker,
sondern auch die lateinischen Nationen Frankreichs, Italiens
und Rumäniens umfasteu.
Sofia, 19. November. Die „Ageucc Teligra-
phique Bulgare* bezeichnet die Meldung von einer
angeblichen Demiffion des Finanzmiuisters T e n e w
als vollständig unbegründet.
Simla, 17. November. Der Staatssecretär hat die Vor­
schläge der indischen Regierung bezüglich der Berbefferung
deS Transportwesens de« Heeres genehmigt. Die
Vermehrung beträgt im Friedensstande 26 Officiere,
65 Unterosficiere, 273 eingeborne Officiere, 291 Thierärzte,
4400 Treiber, 2143 Kameele, 506 Ponies.
Die Erkrankung des Kaisers Nikolaus.
Livadia, 19. November. Das um 11 Uhr
Bormittags ausgegebene Bulletin besagt: „Kaiser
Nikolaus verbrachte deu gestrigen Tag gut. Um
9 Uhr Abends betrug die Temperatur 38'7, der
Puls 72. Nachts schlief der Kaiser sehr gut; heute
Morgens war daS Befinden des Kaisers vortrefflich,
der Kräftezustand vollkommen befriedigend. Um 9 Uhr
Morgens betrug die Temperatur 38'4, der Puls 68.*
sagte der Ministerpräfideut— gegen die
Politik der Regierung gemünzt. ES wird nicht um­
sonst sein, daß wir gewissen Leuten die Degenspitze
gewiesen haben. Uns aber kann man den Dolch
zeigen; man wird uns damit nicht schrecken. (Er­
neuerter stürmischer Beifall.)
Die Debatte wnrde hierauf geschloffen.
R i v e t uuterbreitete eine Tagesordnung, welche
der Regierung das Vertrauen ausdrückt. Diese wurde
vom Ministerpräsidenten arceptirt und von der
Kammer mit 379 gegen 31 Stimmen angenommen.
Die Kammer setzte sodann die Debatte über die
Reform der Geträukesteuer fort. Deputirter Bail laut
hielt seinen Grgeurntwurf aufrecht, wonach alle
Steuern auf Wein, Bier und Apfelwein aufgehoben
und durch ein Alkohol-Monopol ersetzt werden sollen.
Der erste Theil dieses Gegeneutwurfes, durch welchen
alle Steuern auf Wein, Bier und Apfelwein auf­
gehoben werden, wurde ungeachtet der von der Com-
miffion dagegen, gemachten Einwendungen mit 250
gegen 241 Stimmen angenommen und die Sitzung
sodann geschloffen.
Die Ereiguiffe m China.
Aus St.-Petersburg, 16. d. M., wird geschrieben:
Trotz der Erklärung der russischen Regierung,
daß die llebertragung der Verwaltung der Eisen­
bahn im Centrum von China an die
Militärorgaue nur provisorische Zwecke verfolge, die
durch die Kriegs-Operationen bedingt werden, haben
sich in dieser Angelegenheit doch Schwierigkeiten
zwischen England und Rußland ergeben. ES mußte
als selbstverständlich erscheinen, daß Rußland nicht
deu Anspruch erhob, diese Linien dauernd in Besitz
zu nehme». Nachdem die ruffische Regierung fich eut-
schloffen hatte, ihre Truppen aus dem Centrum China'S
zurückzuziehen, zu welchem Zwecke gegenwärtig Ver­
handlungen mit den Dampfschiffahrts-Gesellschaften
eingeleitet werden, war für sie kein Anlaß mehr vor­
handen, die Verwaltung der Bahnen fortzuführen.
Sie war deßhalb auch bereits entschlossen, die Bahn-
verwaltung dem Feldmarschall Grafen Waldersee zu
übergeben, der der Generalissimus der verbündeten
Truppen ist und die erforderliche Autorität besitzt,
um auch die Oberleitung des Eisenbahudienstes in
seine Hände zu nehmen, oder, wenn er es für gut
befindet, die Verwaltung der centralchinefischen Bahnen
ihren früheren Administratoren zurückzugeben. Selbst­
verständlich wird man an Rußland die von demselben
für die Wiederherstellung dieser Bahnen aufgewendeten
Beträge später zurückerstatten müssen. Indem vun
Rußland diese Bahnen dem Grafen Waldersee über-
giebt, hat es abermals de» Beweis geliefert, welche
Achtung es dem Generalissimus der verbündeten
Truppen in jenen Gebieten zollt. Gleichzeitig wurden
aber dadurch auch die Schwierigkeiten geebnet, die in
Folge eines Mißverständnisses zwischen der englischen
und der russischen Regierung bestanden hatten und
welches eine irrige Auslegung der einigen russischen
Milttärorgauen in China zugeschriebenen Aeußerungen
zu verschärfen drohte. Man kann hierin ein neues
Anzeichen erblicken, daß Rußland der Politik der
Zurückstellung aller Souderiutereffen treu bleibt, welche
es seit Beginn der chinesischen Krise zur seinigen
gemacht hat und die das Ziel verfolgt, zur Ein­
schränkung des Gebietes der Verwicklungen in China
beizutragen und das Einvernehmen der Mächte auf­
rechtzuerhalten.
Der Proceß gegen Dimitrow und Genossen.
Bukarest, 19. November. In der heutigen Ver­
handlung ergriffen der Erste Procurator Mielesco
und Generalprocurator Ciocardia das Wort.
Der Erstere hält die Anklage gegen Boitsche Jliew
und seine Complicen wegen der Ermordung Fitowski's
aufrecht, Letzterer vertritt die Anklage gegen Dimi­
trow wegen Mordes, begangen au Mihaileano, sowie
wegen Theilnahme an der Verschwörung gegen König
Karl. Procurator Miclesco führt aus: Der gegen­
wärtige Proceß ist der wichtigste seit dem Bestände
der Geschworuen-Jnstitution in Rumänien. Denn
noch nie hat man gegen unseren geliebten und in
ganz Europa verehrten Monarchen ein Attentat ge­
plant. Dem Charakter des Rumänen find keine
politischen Verbrechen zuzumutheu. Ausländer wäre»
es, die sie begangen haben, Leute, denen Rumänien
die weitestgehende Gastfreundschaft gewährt hat. Die
traurigen Erfahrungen, die es dabei machte, werden
ihm eine Lehre für die Zukunft sein. Trotzdem, sagt
Redner, idcutifictre er das bulgarische Volk nicht mit
den Mördern, über welche die Geschwornen heute zu
richten haben. Redner bezeichnet sodann Boris
Saraffow als den moralischen Urheber der beiden
Morde und des ComPlotS und giebt hierauf eine Ge­
schichte der bulgarischen Gcheim-Comiles. DaS erste,
führt Redner aus, trat im Jahre 1884 ins Leben
und setzte fich die Hebung der nationalen Cultur
zum Ziele. Das zweite vom Jahre 1887, dessen Seele
Panitza war, hatte fich die Annexion Rumelieus, das
dritte vom Jahre 1888 die Entfachung einer Re­
volution in Macedouien als Hauptaufgabe gestellt. Die
ersten Opfer dieses letzteren waren der bulgarische
Finauzmtnister Beltschew und der diplomatische Agent
Bulgariens in Constantinopel Bulcovitsch. Das letzte
Französische Kammer.
Paris, 19. November. In der Abeudfitzung der
Kammer interpellirte Deputirter Rio et über das
Gerücht, wonach durch Vermittlung eines Beamten
Ordensauszeichnungen verliehen worden seien,
und verlangte, nachdem fich Ministerpräsident
Waldeck-Rousseau für die sofortige Verhandlung
der Interpellation ausgesprochen hatte, von der Re­
gierung diesbezügliche Aufklärungen.
Colonien-Mtuister Decrais ergriff das Wort und
sagte: Die in Frage stehende Beschuldigung ist eine
sehr schwere und greift die Ehre eines Politikers au.
Mau behauptet, daß jene Auszeichnungen durch
Vermittlung einer Person, die mir sehr
nahesteht, und zwar gegen Geld verliehen
wurden. Diese Beschuldigung
es mit erhobener Stimme— ist falsch I (Beifall
(Telegramme.)
Berlin, 19. November. Der „Reichs-Anzeiger"
meldet: Am 18. d. M. übersendete der Berliner
chinesische Gesandte dem answärtige« Amte ein tele-'
graphisch hieher übermitteltes, vom 14. d. M.
datirtes Schreiben des Kaisers von China,
welches, übersetzt, folgendermaßen lautet: „Der große
ich erkläre
2


[ 2023-06-29 10:36:26.835 - 19001120 - Seite 10 ]
10
Dienstag, den 20. November 1906.
Wiener Zeitung Nr. 265.
Verhandlungen zwischen England und Transvaal irr
London angeboten, doch seien diese Bemühungen der
Regierung infolge des Plötzlichen Ultimatums Trans­
vaals und infolge der Eröffnung der Feindseligkeiten
durch die Armeen der beiden Republiken fruchtlos
gewesen. Als der Krieg einmal ausgebrocheu war,
wäre jede weitere Bemühung nutzlos gewesen, wofür
Englands ablehnende Haltung gegenüber den An­
erbietungen der Bereinigten Staaten der beste Beweis
sei. Die niederländische Regierung habe in London um
die Heimbeförderuug der gefangengenommenen Mit­
glieder der niederländischen Ambulanz ersucht, aber
noch keine endgiltige Antwort erhalten. Hinsichtlich der
Entschädigung für die ansgewieseuen niederländischen
Staatsangehörigen hoffe die Regierung, daß die
Angelegenheit ohne Schiedsspruch in befriedigender
Weise werde erledigt werden.
Telegraphische Kursberichte.
Triest, IS. November. NapoleouSd'or 19.19. Wechsel per-
London kurze Eicht 240.45 lange Sicht 240.25. Pchiier»
reute 98.10. Italiener 92.75. Silberrente —. sperr,
österr. Goldrente —. Ungar. Goldrente —. Credit»
Actieu
Ungar. Kronenrente—
—. Uuionbavk —.
Budapest, 19. November. Oesterr. Credit-Actien 659.50.
Ungar. Prämieu-Anleheu 161.—. Ungar. Credit-Actien
673.—. Ungar. Hypothekenbank 434.—. Ungar. Escompte-
Bank 428.—. sperr. Rente 96.05. Ungar. Commercialbauk
2545.—. ElektricilätS-Actien 232.—. Ungar. Industrie- und
Handelsbank 157.—. Ungarische Kronenrente 90.30.
Oesterr. Goldrente 95.50. Oesterr. Kronenrente 98.25.
Petzer Straßenbahn 594.—. Elektrische Stadtbahn 275.—.
Bauz «. Comp 3095.. Salgü-Tarjäner 634.—. Rima--
Muränyer 486.—. Oest.-nng. Staatsbahu 657.-. Süd­
bahn 114.50.
Bei begrenztem Verkehre waren die Curse von inter-
nationalen Werthen um einige Kronen niedriger, sooft
staguirte das Geschäft vollständig. Selbst Meldungen über
den bevorstehende» Cartellabschlnß zwischen den ungarischen
und den österreichischen Eisenwerken blieben wirknugsloS
und vermochten das Geschäft in Rima-Muränyer nicht an­
zuregen.
Berti«, 19. November. lSchlußrurse.) Oesterr. Papier-
rente 97.80. Oesterr. Silberrent» 97.75. Oesterr. Goldrente
97.90. Ungarische Goldrente 96.75. Ungarische Krouen-
reute 90.90. 4'/,Perceutige ungarische Eiseubahn-Anlehen
in Gold 101.40. Credit- Aktien 206.60. Union-Bank-
Actieu —. Wiener Bankverein-
Bctieu —.—. Böhmische Nordbahn
27.—. Staatsbahu»Actiea 140.25. Oesterr. Banknoten
84.95. Russische Banknoten 216.35. Wechsel auf Wie» lange
Sicht —.—, kurze Sicht 84.90. Paris kurze Sicht 81.40,
Amsterdam kurze Sicht 169.25. London lauge Sicht 20.22 5,
kurze Sicht 20.425. Wechsel auf Italien 76.90. 3perc.
deutsche Anleihe 86.75. 3'/zp»rc. deutsche Anleibe 95.10,
Nene sperr, russische Anleihe —.—. Disconto-Commandir
179.90. Deutsche Bank 197.25. Handels-Gesellschaft 152.50.
Dresdner Bank 149 —. Hamburger Paketschiffahrt 128.—.
Norddeutscher Lloyd 116.60. Mittelmeer-Bahn-Actien 98.90.
Meridioual-Bahn 131.50. Gotthard-Bahn 145.75. Schweizer
Centralbahn 153.75. SchweizerNordostbahn 98.75. Bochumer
190.50. Gelsenkirchuer 189.70. Harpener 183 75. Hibernia
204.—. Laura-HLtre 210.—. Türkeu-Lose 108.90.
Die Börse eröffnete unter dem Drucke weiterer Reali«
siruogen in leitenden Hütten- und Bergwerks-Actien bei
ansehnlich niedrigeren Cursen angeblich aus weniger be­
friedigende Meldungen über die Lage der Industrie in Ober-
Schlesien und unter Hinweis darauf, daß in den letzten
Tagen di» Donnersmark- Hütte einen Hochofen ausblasen.
ließ. Banken schwächer. Fonds still, Spanier fest. Bahnen,
ohne Anregung. Amerikaner fest. Im späteren Verlaufe
Montauwerthe unregelmäßig. Sonstige Werthe still.
Privatdiscont 4»/. pCl.
Rachbörse: Ungarische Goldrente 96.75. Ungarische
Kronenrente 90.90. Credit-Actien 206.60. Buschtiehrader
—.—. Nordwestbahn —.—. Elbethal —.—. Lombarden
27.—. Staatsbahn-Actien 140.60. Italiener (Cassa) 94.76.
Italiener (Ultimo) 94.75. Disconto-Commandit 179.26,
Deutsche Bank 197.75. Handels-Gesellschaft 152.25. Dresdner
Bank 146 60. Hamburger Paketschiffahrt 127.90. Nord­
deutscher Lloyd 116.25. Mittelmeer-Bahn 98.90. Meridioual-
Bahn 131.30. Gotthard-Bahn 146.10. Schweizer Centrallüthu
154.—. Schweizer Nordostbahn 99.25. Bochumer 191.—.
Gelsenkirchuer 190.75. Harpener 183.90. Hibernia 204.75.
Laura-Hütte 210.25. Türken-Lose 108 75. Schwankend.
Frankfurt, 19. November. (Schlnßcurse.) Oester,
reichische Papierreute 98.—. Oesterreichische Silberrente 97.55.
Oesterr. Goldrente 97.95. sperc. Ungar. Goldrente 96.90.
Ungar. Kronenrente 91.—. Oesterr. Credit-Actien 206.60.
Oesterr. Bank-Actien 12120. Staatsbahn-Actien 140.60.
Lombarden 26.90. Nordwestbahu 116.20. (Elbethal) lir. 8.
—.—. Buschtiehrader Bahn Ut. B. —. Wechsel per
Wien 84.81-6. Wechsel per London, kurze Sicht 20.42-2,
Wechsel auf Paris, kurze Sicht 81.40. Wiener Bankverein
118.60. Unioubank —.—. Internationale Elektricitäts-
Actien 129.—. Alpine 215.—. 3perc. ungarische Goldanleih,
78.85. Schwach.
Rachbörse: Credit-Actien 206.70. StaatSbahn-Actien
140.60. Lombarden 27.—. Elbethal Ut. B. —.
Frankfurt, 19. November. (Abendbörse.) Credit-Actien
206.75. Staatsbahn 140.50. Lombarden 27.—. Deutsche
Bank —. Disconto-Commandit 179.50. Dresdner Bank
—.—. Berliner Handels-Gesellschaft 152.80. Gelsenkirchuer
190.80. Harpener 184 40. Hibernia 204.75. Laura-Hüttr
210.40. Italiener —. Ungarische Goldrente —.
Ungarische Kronenrente —. Oesterreichische Goldrente
-.—. Oesterreichische Silberrente —. Oesterreichische
getödtet zu werde«. Der Viceköntg hat einen be-
sondere« Commiffär zur Regelung der französtscheu
Ansprüche in Schuntak entsendet. Gleichzeitig gehen
drei französische Kanonenboote dorthin ab, offenbar,
um die französische« Forderungen zu unterstützen.
S t.- P e t e r b u r g, 19. November. Der „No-
woje Wremja* wird aus Wladiwostok vom 15. d. M.
gemeldet: Auf der südlichen Strecke der mandschuri-
scheu Bahn haben die Chinesen die Bahn- und die
Telegraphen-Linie in einer Ausdehnung von 300 Werst
zerstört. Alle Stations-Gebäude wurden verbrannt, eine
große Anzahl von Locomotiven und Wagen beschädigt.
Der angerichtete Schaden beträgt gegen zehn Millionen
Rubel. Die Ansbefferung der Bahnlinie dürfte 5000
Rubel pro Werst kosten.
New-Dork, 19. November. (Reuter-Meldung.)
Eine Depesche aus Peking vom 17. d. M. meldet:
Die Vermuthung, daß die Note der Mächte an die
chinesischen Friedens-Unterhändler bald vervollständigt
sein werde, gewinnt an Boden durch die Resultate
der letzten nichtamtlichen Besprechungen der Gesandten.
Der amerikanische Gesandte C o n g e r erklärte in
einer Unterredung, die Lage sei offenbar sehr günstig
für die sofortige Inangriffnahme der Unterhandlungen
zur Feststellung der Präliminarien. Er glaube, daß
in der nächsten Versammlung der Gesandten thatsäch­
lich alle Differenzpunkte bezüglich der Forderungen
der Mächte geregelt und daß die Verhandlungen mit
den Chinesen ohne Aufschub fortschreiten würden, da
die chinesischen Friedens-Unterhändler mit dem Hofe
tu telegraphischer Verbindung stehen. I« den mili­
tärischen Operationen sei thatsächlich ein Stillstand
eingetreten. Die deutsch-italienische Expedition, die
nordwärts abgegangen ist, überschritt den Nanknau-
Paß, ohne auf Widerstand zu stoßen.
Peking, 17. November. (Reuter-Meldung.) Der
Wortlaut der Präliminar-Note derMächte
au die chinesischen Commiffäre ist noch nicht definitio
festgestellt worden, und es dürfte noch einige Zeit
vergehen, bevor die Note überreicht werden kaun. Dem
Vernehmen nach werden die in der deutschen und in
der französischen Note gemachten Vorschläge mit ge-
wiflen Abänderungen den Forderungen der Mächte
zugrunde gelegt' werden.
Peking, 16. November. (Reuter-Meldung.) Die
Gesundheits-Verhältnisse in Peking
gestalte» sich seit der Besetzung der Stadt durch die
Truppen der Verbündeten sehr ernst. Viele
Chinesen sind au Pocken und anderen Krankheiten ge­
storben. Da die Eingebornen von der Furcht be­
herrscht werden, daß die Fremden die Beerdigungen
der Todten stören würden
Proclamationen das Gegentheil versicherten
die große Mehrzahl der Leichen uubegraben.
Die Entfernung des Uurathes aus den Häusern der
Eingebornen bildet einen weiteren Gegenstand, der
Beachtung erheischt; wenn das gegenwärtige System
der Anhäufung des UnratheS in den Häusern nicht
geändert würde, so würde daraus eine Gefahr einer
schrecklichen Epidemie entstehen, und dies würde bei
der großen Zahl der jetzi in Peking liegenden fremden
Truppen ernste Conscquenzen haben.
Shanghai, 19. November. (Reuter-Meldung.)
Der Generalgouverneur von Szetschwan hat den
Befehl erhalten, sich an den kaiserlichen Hof zu be­
geben. Dieser Befehl rief unter den Provinzial-
Beamten Erregung hervor und wird für ein weiteres
Anzeichen dafür angesehen, daß sich der Hof nach
Szetschwan begeben wolle.
Kaiser entbietet Sr. Majestät dem deutschen Kaiser
Grüße. Eurer Majestät Erwiderung auf unser Tele­
gramm haben wir erhalten. Mit Freude und Hoch­
achtung ersehen wir daraus, daß Eure Majestät mit
freundschaftlichen Gefühlen für uns beseelt und uns
(zu ergänzen: für die Vorkommniffe) persönlich nicht
verantwortlich machen wollen. Infolge der Mißgriffe,
die wir in der Wahl unserer Beamten gemacht haben,
ist Eurer Majestät Gesandter ohne sein Verschulden
das Opfer (zu ergänzen: der Wirren) geworden, was
wir auch jetzt noch auf das tiefste bedauern. Es ist
gerecht, daß wir die schuldigen Würdenträger mit be­
sonderer Strenge und entsprechend bestrafen, um den
Gesandten und dem allgemeinen RechtSgesühle Ge­
nugthuung zu gewähren. Soeben erhielten wir
vom Gesandten Lü-Hai-Huau ein tele­
graphisches Memorial, daß Eure Majestät bereits
geruht haben, Instructionen behufs Eröffnung
von Verhandlungen mit unseren Bevollmächtigten
an den Geueral-Feldmarschall W a l d e r s e e und den
kaiserlichen Gesandten Mumm zu erlassen. ES ge­
ziemt daher, daß wir auch unsererseits Befehle au
alle unsere Bevollmächtigten ertheilen, damit die Ver­
handlungen den Bedürfniffen Rechnung tragen, zu be­
friedigendem Resultate geführt und die friedlichen Be­
ziehungen wiederhergestellt werden. In Eurer Majestät
Erwiderung auf unser früheres Telegramm wird uns
gerathen, nach Peking zurückzukehren, waS wir als
Zeichen Eurer Majestät freundschaftlicher Gesinnung
für uns ausfaffe». Sobald die Friedensverhandlungen
die gewünschten Ergebniffe zeitigen, werde« wir sofort
die Zeit unserer Rückkehr bestimmen. Da die Aus­
übung der christlichen Misfious-Thätigkeit den An­
gehörigen der verschiedenen Staaten vertragsmäßig zu­
gestanden ist, so ist eS unsere Pflicht, in Zukunft die
Provinzial-Beamten anzuweisen, diesen Missionen be­
sonderen Schutz augedethen zu lasten, um alle Streitig­
keiten auf immer beizulegen. Zudem wir Eurer Ma­
jestät hiedurch nochmals unsere Gesinnungen kund­
geben, hoffen wir, hiefür Allerhöchstderen Anerkennung
zu finden.*
Berlin, 19. November. Die vom Reichskanzler
Grafen von Bülow im Reichstage verlesenen For­
derungen der Mächte an China enthalten folgende in
der Depesche des Wolff'schen Bureau aus Peking vom
13. d. M. nicht angeführten Forderungen: Ja allen
Orten, wo Fremde getödtet oder mißhandelt wurden,
haben alle officiellen Prüfungen auf die Dauer von
fünf Jahren auszufallen. Die chinesische Regierung
wird verpflichtet, sich in Verhandlungen eiuzulaffen
über Abänderungen der bestehenden Handels- und
SchiffahrtSverträge, welche die fremden Regierungen
für nützlich erachten, sowie über andere Gegenstände,
welche eine Erleichterung der Handelsbeziehungen be-
treffen.
Berlin, 19. November. General-Feldmarschall
Graf Waldersee meldet aus Peking: Die Colonue
Dort ist am 15. d. M. in Hwailai eingetroffen, von
wo in der Nacht vorher etwa 2000 Mann regulärer
chinesischer Truppen abmarschirt waren.
Berlin, 19. November. Der „Reichs-Anzeiger*
veröffentlicht einen Bericht Belows aus Peking vom
25. September an den Gesandten Mumm über den
Mörder des Freiherrn von Kettel er, einen mandschuri­
schen Soldaten Namens E» h a i, welcher am 8. und
21. September vom Dolmetscher Cordes vernommen
wurde. Die Richtigkeit seiner Aussagen ist zweifellos.
Euhai habe gestanden, die That auf höheren Befehl
begangen zu haben, und scheine wirklich nicht zu
wiffeu. welcher Prinz den Befehl ertheilt habe, was
bei feiner untergeordneten militärischen Stellung leicht
begreiflich sei. Dem Berichte Belows find die Abschriften
der Protokolle über die Vernehmungen des Mörders
beigefügt, welcher unter Anderem erklärte, am
19. Juni Abends sei von einem ihm unbekannten
Prinzen der Befehl in seinem Lager eingetroffen, die
Fremden niederzuschießen. Es sei nicht besonders
befohlen worden, auf einen Gesandten oder
gar auf den deutschen Gesandten zu schießen.
Tfing sei der Höchstcommandirende, Tuan der Chef
des Truppen corps gewesen. Am 20. Juni habe er
(Euhai) den Schuß auf Freiherrn von Ketteler ab-
gefeuert, der sofort in der Seufte zurücksank. Enhai
bot, da er doch sterben müffe, die Exekutiv» zu be­
schleunigen.
.—. Lloyd —. Oesterr. Kronenrente —.
Anglobank —.—. Türken-Lose
. Buschtiehrader
Lombarden
obgleich besondere
bleibt
Die Vorgänge in Süd-Afrika.
Haag, 18. November. In den Bureaux der zweiten
Kammer gab die Regierung die Erklärung
ab, daß die Veröffentlichung des Schriftwechsels über
die Verhandlungen mit England bezüglich der Ge­
fangennahme der niederländischen Ambulanz uud der
Ausweisung niederländischer Staatsangehöriger aus
Transvaal gegenwärtig nicht wüuschcnswerth erscheine.
Ferner erklärte die Regierung, eine Inter v e n-
tioncher anderen Mächte in dem Conflicte
zwischen England und Transvaal sei nicht dadurch
verhindert worden, daß die südaftikauischen Republiken
nicht zu der Friedenscouferenz (im Haag) eingeladen
worden waren, sondern durch daS Widerstreben Eng-
London, 19. November. DaS Reuter'sche lands, das lange vor der Confereuz erklärt habe,
Bureau meldet aus Hongkong vom Gestrigen: Ans auf keinen Fall eine Intervention oder eine»
Kanton wird über christenfeindliche Schiedsspruch in dem Streitfälle mit Transvaal
Unruhen in der Provinz Kwang-ßü berichtet. Die annehmen zu wollen. Im Herbste 1899 habe
Ntchtchristeu tragen Abzeichen, und alle Personen, welche die niederländische Regierung ihre guten
ohne solche angetroffen werden, find in Gefahr, Dienste zum Zwecke der Wiederaufnahme der


[ 2023-06-29 10:36:26.835 - 19001120 - Seite 11 ]
11
Wiener Zeitung Nr. 265^
DimStag, den 20. November 1900.
Dieses Verbot ist ganz allgemein und wird nicht nur auf
deutsche, sonder» auf sämmtliche ausländischen Herkünfte an­
gewendet. Die Nachricht von einer neuerlichen Erlassung des
Einfuhrverbotes ist somit unrichtig, und damit sind auch die
von einigen Seiten daran geknüpften Schlußfolgerungen
hinfällig.
(Wiener SaldirnugSverein.) Einlieferungeu von
wechseln, Checks und Anweisungen:
Kapierreute —. Nordwestbahn —. Elbethal —.
Ruhig.
Paris, 19. November. cAnfangscnrse.) Sperr. Rente
100.62 bis —3>/,p«c. Rente 101.95. Italiener 94 90.
Staatsbahn»Actien —. Lombarden —. Türkische
Cousols 22.62 bis. Banque Ottomane 533.— btt
—.—. Ungar. Goldrente —. Türken-Los« 111.—. Alpine
—.—. Spanische Exterieurs 69.40 bis —Fest.
Paris, 19. November. (Schlußcurse.) Staatsbahn
—. Lombarden —. Neue türkische Cousols
22.62. Wechsel auf London 25.11. Aegyptische Rente
105.—. Oesterreichische Goldrente 97.40. Ungarische Gold-
reute 98.90. Länderbank —. Türken-Lose 110.76.
Banque de Paris—. Meridional-Bahu —.—. Sperr.
Rente 100 65. 4perc. italienische Rente 95.—. 4perc. spanisch«
Exterieurs 69.20. Banque Ottomane 533.—. Neue Sperr,
amortistrbare Anleihe —. 3'/,perc. Rente 101.87.
Credit foncier de France 660.—. Oesterreichische BodencredÜ
1220»—. Alpine —. Lombardische Eisenbahn-Prioritäten
345.—. 4perc. rumän.Anleihr 1890 (cpt.) —. 4perc. rumäu.
Anleihe 1896 (Zeit) —. Griech. Anleihe —. Tabak-
Actien 307.—. Wechsel auf Italien 5'/, pCt. Wechsel aus Men
(kurz) 103.18. Wechsel auf Amsterdam (kurz) 205.87.
auf deutsche Plätze (kurz) 121.56. Wechsel auf
pCt. Sperr, bulgarische Obligationen 374.—. Ungarisch«
Hypothekenbank —.—. Matt.
Rio I486.-. De Beers 73160. Eastrand —.
Chartered 83.—. Randsontei» 75.75.
London, 15. November. Bankausweis: Totalreserve
20.249.000 Psd. St., Zunahme 404.000 Psd. St.; Noten-
umlauf 29,444.000 Psd. St., Abnahme 216.000 Psd. St.;
Bankvorrath 31,918.000 Psd. St., Zunahme 188.000
Psd. St.; Portefeuille 24,812.000 Psd. St., Zunahme 711.000
Psd. St, Guthaben der Privaten39,344.000 Psd. St., Zunahme
936.000 Psd. St.; Guthaben des Staatsschatzes 6.764.000
Zunahme 864.000 Pfd. St.; Noteureserve
18.480.000 Pfd. Sl., Zunahme 396 000 Pfd. St.; Percent.
Verhältnisse der Reserve zu den Passiven—- —.
London, 19. November. (Schlnveurfe.) Cousols 98'/..
Lombarden 5'/,. Neu« Spauier 68'/,. Italiener 94'/,.
Ungarische Goldrente 97. ~. Oesterreichische Goldreme
. 4p«rc. Rupien 66—. Canada- Pacific 90'/..
Platzdiscont 3'/, pCt. Silber 29«/,. Wechsel aus Wien
—.—. Sperr. Ungar. Goldauleihe —.—. Unregelmäßig.
Chartered 3.31. Eastrand 7.37. Randsonretn 3.—.
Raudmines 40.—. De Beers 29'/
Bankausgang 116.000 Pf. St.
1900
1899
b
K
K
h
Am 8. November.
„ 9.„
ia
; S
„ 14.
„ 16.
.. 8,033,693 48 7,749 979 30
.. 3,183.190 72 3,698.872 10
.. 7,154.365 42 §, 006.266 38
.. Sonntag
.. 6,497.604 91
.. 4,570.809 8
.. 5,882.223 11
.. Feiertag
5,751.416 16
Sonntag
5,043.315 38
4,243.767 40
Feiertag
Zusammen 34,321.786 72 32,493.616 72
Die Gesammteiulieferungeu seit dem 2. Jänner 1900 be­
tragen 1.592,019.218 EL 37 h und zeigen im Vergleiche mit
1.365,192.458 K 49 h der correspoudirendeu Periode des Vor­
jahres eine Zunahme von 226,826.759 L 88 d.
Wasserstaudsbericht
der k. 1. hydrographischen Landesabtheilung
in Wien
vom 19. November 1900.
Wafferstand
um 8 Uhr
5 Min. früh
•+- 35 Ctm.
- 4„
- HO„
+ 188 .,
+ 10,
-+- 40„
+ 24„
+ 43„
Bilshosen
Kufstein
Salzburg
Oberndorf
Braunau
Schärding
Engelhartszell
Aschach
Donau
Inn
Salzach
Amtliche Wareucurse der Wiener Börse.
Wien, 19. November.
Zucker, per 100 Kilo: Rohzucker, 88 pCt. R., prompt
Frachtbasts Aussig Kr. 25.30 G., Kr. 25 40 W., detto ab
Olmütz Kr. 23.80 G., Kr. 23.90 W., detto ab Brünn-Wien
Kr. 23.90 G., Kr. 24.— W., detto per December,
Frachtbasts Aussig Kr. 25.35 G., Kr. 25.45 W.; ruhig;
Raffinade prima prompt ab Wien in ganzen Waggons
«r. 84.75 G.. Kr. 85. W., detto fecunda Kr. 84.25 G.,
Kr. 84.50 W.; Würfelzucker prima prompt ab Wie»
in ganzen Waggons Kr. 86.75 G., Kr. 87.— W.,
detto secunda Kr. 86.25 G., Kr. 86.50 W.; ruhig;
Würfelzucker prima per November-December ab mährische
Stationen traustto Kr. 30.— G., Kr. 30.50 W.; Raffinade Groß­
brote per November-December ab mährische Statioueu transiw
Kr. 28.75G., Kr. 29.25W.; Kleiubrote per November-December
ab mährische Stattouen traustto Kr. 29.— G., Kr. 29.50 W.;
ruhig; Pili Eentrisugal prima prompt ab Triest traustto
Kr. 27.12'b G., 27.50 SB., detto per November-März ab
Triest traustto Kr. 27.12 5 G., Kr.27.37 SW.; flau.
S p ir i tus, per 10.000 Literperceut: prompt contin-
genttrt ab Wien Kr. 43.— G., Kr. 43.40 W.; unverändert.
R ü b S l, per 50 Kilo: prompt ab Wien Kr. 40.50 G.
Kr. 41.50 W.; ruhig.
Leinöl, per 100 Kilo: englisches prompt ab Wien
Kr. 96.— G., Kr. 97- W.; ruhig.
Petroleum, per 100 Kilo: kaukasisches, raff. ohne
Faß, prompt ab Triest traustto kr. 12.— G., Kr. 12.50 SB.;
prompt ab Wien per Waggon: galizisches, Stand white,
Kr. 39.35 G., Kr. 40.35 W.. detto wafferhell Kr. 40.35 G..
Kr. 41.35 W.; ruhig.
Fettwaren, per 50 Kilo: prompt, prima Koste» ab
Wien: Schweinsett, inländisches, incl. Faß, Kr. 60.— G.,
Kr. 60.50 W.; Speck, weiß, excl. Packung, Kr. 53.— G.,
Kr. 53 50 W.; Uuschlitt, Ausschnitt, Kr. 35.50 G.. Kr. 36.50
Ware; unverändert.
Colonialwaren: Kaffee per 50 Kilo, prompt ab
Triest: Sautos superior Kr. 51.— G., Kr. 55.— W., detto good
average Kr. 48.— G., Kr. 49.- W., detto regulär Kr. 46.— G-,
Kr. 47.- W., detto ordinär Kr. 44.- G., Kr. 45.-
Ware; westindischer je nach Sorte kr. 60.— G.,
Kr. 145.— W.; Guatemala je nach Sorte Kr. 62.— G
Kr. 128.— W.; Porwrico je
Kr. 122.- W.; Rio lavL je
Inn
Donau
Wechsel
Brüssel
Linz
131
Trmln
Gmunden
-t- 40
87«
Mauthausen
Groß-Reifling
Steyr
Grein
1
Enns
Donau.
5
■+■ lb„
65„
- 13„
H
18„
- 60„
- 153.
- 120„
— 123.
Wien (Kronprinz Rudolph-Brücke) Donau.— 113„
Wien (Sperrschiff) Donau-Canal
Wien (Ferdinands-Brücke) Donau-Canal
Fischameud
Hainburg
Ybbs
Melk
68
Stein
Zwnttendorf
Tulln
Greifeustein
97
99„
Donau
■+• 48„
+ 60„
Hilldel, Jlldllstric, Verkehr mid
Lmldviühschaft.
8*
Budapest, 18. November. Wie das Ungarische Tele-
graphen-Correspondenz-Bureau meldet, ist der Spar- und
Borschußverein, Actien- Gesellschaft, in
Nagy-Kikinda nothletdend geworden. Die Paffiven
betragen 527.000 Kronen, die Activen 400.000 Kronen.
Unter denDebitoreu figuriren fast sämmtliche Directions-
r ä t h e des Instituts. Mit den Einlegern wird ein außer­
gerichtlicher Ausgleich versucht, und es wurde eine Quote
von 30 bis 50 pCt. angeboten. Der Concurs dürfte kaum
vermieden werden. In Verbindung mit dieser Insolvenz
perieth die Großhandlungsfirma Stephan A u g n e r in
(Oesterreichisch- ungarische Bank.)
In der zweiten November-Woche hat sich der Metall­
schatz um 731 Millionen Kronen vermehrt und der
Staatsuotenbefitz der Bank um 0'40 Will. Kronen
erhöht. Hingegen ist das Creditgeschäft des Instituts
stark zurückgegangen, indem sich der Escompte um
36 42 Mtll. und der Lombard um 6 56 Mill. Kronen
vermindert hat. Die sonstigen Activa weisen rin
Plus von 3'45 Mill., die sonstigen Passiva ein
solches von 8'47 Mill. Kronen aus, und für Giro-
Guthaben find aus den Caffe« der Bank 5'15 Mill.
Kronen abgeflossen. Die eingetretenen Veränderungen
bedingten eine Verringerung des Banknotenumlaufes
um 36'94 Mill. Kronen, während die steuerfreie
Banknoteu-Reserve um 44 66 Mill., ans 91 Mill.
Kronen gestiegen ist. Das Guthaben der beiden
Finanzverwaltungen blieb auch in dieser Berichtswoche
unverändert.
(Vorconcession.) Das k. k. Eisenbahnmimstrrium
hat der Commaudit-Gesellschaft für elektrische Anlagen
Albert Jordan in Wien und Prag die Bewilligung
zur Vornahme technischer Vorarbeiten für eine normal-
spurige, mit elektrischer Kraft zu betreibende Klein­
bahn von der Station Königtuhof der k. k. priv.
südnorddeutscheu Berbindungbahu zur Stadt Königtuhof
und zu den Vororten Podhard und Worlech auf die
Dauer von sechs Monaten ertheilt.
(Generalversammlungen.) Es finden statt:
am 5. December d. I.' eine außerordentliche
Generalversammlung der ersten Schattauer Thon-
warenfabrikS-Actien-Gesellschaft (vorm. C. Schlimp) und
am 10. December d. I. die 28. ordentliche
Generalversammlung der Actiouäre der Aetien-Gesell-
schaft der Liesing» Brauerei— beide in Wien.
(Eine private Ausstellung in Paris.) Die „Pol.
Corr." meldet: „Gegenwärtig findet im Palais Royal zu
Paris eine internationale Ausstellung für Gewerbe, In­
dustrie, Hygiene, Sport, Erfindungen und Neuheiten statt,
für welche auch in Oesterreich durch Versendung von Pro-
specten, Einladungen zur Betheiligung rc. Propaganda ge­
macht wird. Diese Ausstellung stellt sich nach den von
officieller Seite eingezogenen Erkundigungen als ein rein
privates Speculations-Ünternehmen dar, auf besten Zustande­
kommen die frauzöstsche Regierung keinerlei Einfluß ge­
nommen hat. Nach der an maßgebender Stelle herrschenden
Auffaffung dürste die Betheiligung österreichischer Gewerbe-
tteibeuder an diesem Unternehme» dem heimischen Handel
und Gewerbe wohl kaum einen Nutzen bringe»; besonders
muß jedoch davor gewarnt werden, die bei dieser Ausstellung
zu verleihenden Diplome und Medaillen, welche ebenfalls die
Bezeichnung „1900 in Paris" tragen werden, in solcher
Weise zu gebrauchen, daß auf die Absicht geschloffen werden,
könnte, Verwechslungen derselben mit jenen Preisen, die
österreichischen Ausstellern auf der Pariser Weltausstellung
dieses Jahres zuerkannt worden sind, hervorrufen zu wollen.
Concurs.
Sorte Kr. 84.- G..
Sorte Kr. 60.- G.,
Kr. 75.- W.; Java gelb, mittel, Kr. 76.- G., Kr. 120.
Meuado je nach Sorte Kr. 155.
schwach.
Gewürze, per 50 Kilo, prompt ab Triest: Pfeffer,
Singapore schwarz Kr. 75.50 G., Kr. 76.50 W., detto
weiß Kr. 112- G. Kr. 114.- W., detto Penang Kr. 69—
Geld, Kr. 71.- W.; Piment Kr. 38.- G., Kr. 39.- W;
Caffia lignea Kr. 53.- G., Kr. 56.- W.; Nelken:
Zanzibar Kr. 51.— G., Kr. 52.— W.; Ingwer: Cochiu
ält, C., Kr. 63.— G., Kr. 76.— SB.; detto Bengal naturell
Kr. 38.—; Macisblüte Kr. 240.- G.,
Kr. 270.- W.; Macisnüffe Kr. 200.- G., Kr. 280.—
Ware; ruhig.
3
Rom, 18. November. Der Generalrath der Bank von
Italien ernannte heute einstimmig den üuterstaats-
iecretär im Schatzamt« String her zum Generaldirector
der Bank.
' t
G., Kr. 198.- W
Telegraphische Handelsberichte.
Prag, 19. November. (Zuckermarkt.— Anfang.) Roh­
zucker ruhig, prompt 25 35, per December 25.30 Geld. Regen.
Triest, 19. November. «Zuckermarkt.) Zucker Centri-
fugal pilL flau, prompt 27'/ 8 bis 27'/„ Lieferung per
Rovember-März 27 bis 27'/,.
Budapest, 19. November. tProductenmarkt.) Weizen
per April 7.55 bi« 7.56. per October 7.71 bis 7.73. Roggen
per April 7.19 bis 7.20. Hafer per April 5.58 bis 5.60.
MaiS per Mai 5.02 bis 5.03. Weizeuofferte drängend, Kauf­
lust schwach, matt. Umsatz 10.060 Metercentner, bis 5 Heller
billiger. Uebriges ruhig, Termine in matter Stimmung,
Weizen schwächer, Anderes ruhig. Regen.
Breslau, 19. November. (Producteumarlt.) SBeißer
Weizen 15.70, neuer gelber 15.60 Mark. Roggen 14 70
Matt. Hafer, neuer 13 20 Mark. Raps 28.— Mark. Mais
14.60, Rübsen per 100 Kilo 27.60 Mark.
Triest, 19. November. Der Lloyd-Dampfer „Kleopatra"
ist am 17. d. M. von Alexandrien nach Brindisi, der Lloyd-
Dampfer „Cerniola am 17. d. M. von Coostautinopel nach
dem Piräus und der Llohd-Dampser „China" an demselben
Tage von Port Said nach Fiume abgegangen.
Triest, 18. November. In einer von dem hiesigen Ver­
eine der Zucker-Interessenten gestern abge­
haltenen außerordentlichen Generalversammlung, welcher
Vertreter der hiesigen Handelskammer und der hervor­
ragenden Schiffahrts-Gesellschaften beiwohuten, wurde der
combiuirte Bahn- und Schiffahrts-Frachten-
tarif für den Zucker-Export von der ungarischen Fabriks­
station Szerencs nach der Levante besprochen und
nachdrücklich die Nothwendigkeit betont, der ungarische« Con-
eurreoz wirksam entgegenzutreten, möglichste Frachtermäßi­
gungen via Triest zu erzielen und hiesür die Mitwirkung
aller betheiligten Handelskammern Oesterreichs zu gewinnen.
Es wurde beschlossen, zu diesem Behuse eine Abordnung
nach Wien zu entsenden.
. 37.— G
Amtliche Curse der Börse für taudwirthschast»
liche Produkte in Wteu.
Wien, 19. November.
Weizen, per 50 Kilo: Theiß, 77—81 Kilo,
Kr. 7.75 bis Kr. 8.35; Banat«, 75—79Kilo, Kr. 7.25 bis
Kr. 8.-; Südbahn, 77-80 Kilo, Kr. 7.55 bis Kr. 7.95;
Marchfelder, 77-79 Kilo, Kr. 7.60 bis Kr. 7.80. Schluß-
curse: Usanceware per Frühjahr 1901 Kr. 7.81 bis
Kr. 7.82.
per 50 Kilo: flovakijcher, 72—75 Kilo,
Kr. 7.35 bis Kr. 7.65; diverser ungarischer, 71-74 Kilo.
Kr. 7.20 bis Kr. 7.50; österreichischer, 72 75 Kilo, Kr. 7.55
Schlußmrse: Usauceware per Frühjahr 1901
Kr. 7.62 bis Kr. 7 63.
Gerste, per 50 Kilo: mährische Kr. 8.30 bis
Kr. 10.—; Brenner- und Rollgerste Kr. 6.10 bis Kr. 6.40.
Mais, per 50 Kilo: ungarischer und rumänischer
alter Kr. 6.65 bis Kr. 6.75, neuer Kr. 5.15 bis Kr. 5.25.
Hafer, per 60 Kilo: ungarischer prima Kr. 5.90 bis
Kr. 6.20.
Reps, per 50 Kilo: Rübsen prompt, rumänischer
Kr. 15.25 bis Kr. 15.75.
H o v s« n, per 50 Kilo: Saazer
Kr. 175.- bis Kr. 190.-; Saazer Bezirks
Kr. 175.- bis Kr. 190.-; Saazer Kreis
Kr. 155.— bis Kr. 175.; Auschaer Roth„^,.„
Kr. 114.— bis Kr. 142.—; Daubaer Grüuhopsen Kr. 90. ---
bis Kr. 110.-.
Malz, per 50 Kilo: prima Kr. 12.75 bis Kr. 14.—,
secunda Kr. 11.50 bi» Kr. 12.50.
Mahlproducte, per 50 Kilo: Wiener Weizenmehl-
Type: Nr. 0 Kr. 13.75 bis Kr. 14.25, Nr.1 Kr. 13.10 bis
Kr. 13.60, Nr. 2 Kr. 12.30 bis Kr. 12.70, Nr. 3 Kr. 11.80
bis Kr. 12.30. Nr. 7 Kr. 8.20 bis Kr. 8.70, Nr. 7'/,
Kr. 7.50 bis Kr. 8.—.— Men« Roggeumehl-Type:
Nr. 0 Kr. 12.50 bis Kr. 13.-, Nr. 1 Kr. 10.75 bis
Kr. 11.25, Nr. 3 Kr. 8.50 bis Kr. 9.-.
»
bis Kr. 7.70.
litt
m
Ita
llirt
Berlin, 19. November. Gegenüber der von dee Preffe
gebrachten Nachricht, daß Rußland neuerdings die Einfuhr
von Würsten aus hygienischen Gründen verbvten habe,
wird der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung" von zuständi­
ger Seite mitgetheilt, daß in Rußland die Einfuhr aller
Zubereitungen aus Schweinefleisch, außer geschmolzenem
Schwrinetalg, bereits seit dem Jahre 1873 untersagt ist.


[ 2023-06-29 10:36:26.835 - 19001120 - Seite 12 ]
12
Wiener Zeitung Nr. 265.
Dienstag, den 20. November 1900.
Lieferungs-Ausschreibung.
Spanien.
„Gazcta de Madrid" vom 11. November 1900.
Offertverhandlung betreffend die Einrichtung der elek­
trischen Beleuchtung und Ausbeutung derselben für
den Zeitraum von 20 Jahren in Chinchilla (130 bis
250 Glühlampen, lOkerzig). Offertverhandlung am
20. December 1900'. Offerten einzureichen bis
spätestens 20. December 1900 an das Ayuntamiento
Constitucional in Chinchilla. Vergütung im ersten
Jahre 2250 Pesetas und in den folgenden Jahren
20 Pesetas pro Jahr per 10 Kerzenlicht. Caution:
1800 Pesetas. Ein die näheren Details dieser Offert-
auSschreibung enthaltender Ausschnitt aus der eingaugs
erwähnten Zeitnugsnummer erliegt beim k. k. öfter-
reichischen Haudelsmuseum in Wien.
Kesterreichisth-Mgarische Bank.
Stand vom 15. November 1900.
(Nach Artikel 104 und 111 der Statuten.)
f
msm
\
Veränderungen seit dem
Stand« vom 7. November
1900.
Activa.
b
K
E
■ h
Metallschatz:
Goldmünzen der Kronen-
Währung; dann Gold in
Barren, in ausländischen
und Handelsmünzeu, das
Kilo fein zu K 3276
gerechnet
Geldwechsel aus auswärtige
Plätze und ausländische
Noten
Silber-Courant- und Theil-
münzen
Staatsnoten
Escomptirte Wechsel, Warrants und Effecten...
Darlehen gegen Haudpfand
Eingelöste verfallene Effecten und Coupons....
Darlehensschuld der Staatsverwaltung der im Reichsrache
vertretenen Königreiche und Länder nach der kais. Ber-
ordnung vom 21. September 1899 (R. G. Bl. Nr. 176)
Hypothekar-Darlehen
Börsemäßig angekaufte Pfandbriefe der Bank...
Effecten des Reservefonds..
Effecten des Penfionsfonds ..........
Gebäude und Fundus instructus
Anslagen
Sonstige Activa....
E
h
920,402.983 73
59,970.933 18
233,995.385 80
AuSweiS
üb« die Preise uachbeuanuter Artikel, sowie über den Aus­
trieb und die Zufuhr auf dem Schlacht- und Jungviehmarkt,
in Men in der Woche vom 11. bis 17. November 1900
1.214,369.302
68,905.990
415,692.618
61,079.220
12.178
+ 7,311.949
-f 408.010
— 36,420.540
— 6,567.560
71
68
44
87
Preise
Artikel
Menge von
bi«
45
+
21
85
Kronen
Weizen
Roggen
Gerste .......
Mais
Hafer ...
Heu, u. ö. Berg- ...
„ n. ß. Wiesen-..
,„ slovakisches ....
„ ungarisches ....
Kl«.
Schaubstroh ....
Rüttstroh
Gerststroh
Weizenmehl.
Roggenmehl
Weizenkleie
Roggeukleie
Weizengries
AuSzugmehl
Muudmehl
Semmelmehl
Pohlmehl
Futtermehl
Kaisersemmel zu 3 7 bis 7-5 S Decagr.
Mundsemmel„ 4-6„ 9-6> im Gew.
„ 5) per 1 Stück
100 «ilogr. 14-50
„ 14-20
„ 11-50
ff 10-30
16-70
15-40
60,000.000
299,741.414
23,362.907
7,455.178
10,984.447
16,456.707
9,436.016
30,132.666
20-
1330
1290
40
+
436.765
685.503
448.070
93
11—
40
70
6-60
8—
70
33
680
5-
30
4-80
6—
78
440
+
5—
13.707
82.564
3,451.636
31
840
6 40
23
+
6
4-—
5-30
13
4-
1 Schober 14—
100 Kilogr. —-
88
22 --
2.217,628.647
360
44
Passiva.
15-
28-50
26-
17-
Actien-Capital ....
Reservefonds
Umlauf von Banknoten:
der Krouenwährung..
der österreichischen Währu ng 1.384.571.980—
Guthaben der k. k. bsterr. Finanzverwaltung tu Gold
Guchaben der köu. ungarischen Finauzverwaltung in Gold
210, 000.000
9,515.943
9-20
9-40
95
10-20
29 60
—-40
—-40
--36
--82
--28
1240
9-90
h
K
26-
1 Kilogr.
70,046.300—
-30
-30
—•26
-22
1.454,618.280
73,518.940
135.288*
36.949.720
48
•16
100 Lilogr. 11-
h
E
•04
.. 53,390.309 15
80,639.173 63
Giroguchabeu...
Sonstige sofort fällige Verbindlich«
ketten
-04
-•02
-40
2-5
Weißgemischtes Brot
Schwarzgemischtes Brot
Schwarzes Brot..
Erbsen, ganz...
„ gespalten..
Linsen
Bohnen
Hirse. ......
Rollgerste
Reis
Kaffee, roh ....
„ gebrannt..
134,029.482
298,004.400
10,984.534
1 Kilogr.
78
5,157.956
519,000
-• 21,
-18,
-•19,
— 24
-32
— 32
—-20
-'24
--28
-36,
Pfandbriefe im Umlaufe
PenfiouSfoudS.
Erträgnisse und Eingänge auf Verzinsung der Pfand«
-32
—•60
—60
-•70
-48
—•40
—-80
-80
92
briefe
17,808.468
9,013.308
91
+
694.329
8,477.327
56
Sonstige Passiva
40
25
+
2.217,628.647
44
-40
1-80
4-20
Men, am 17. November 1900.
Dank-Zinsfuß feit 6. Februar 1900:
Für Escompte von Wechseln, WarrautS und Effecten 4»/, pCt.
Für Darlehen auf StaatSrenteu und, Bank«
Pfandbriefe, dann seit 25. Mai». o. für Salinen«
scheine und ungarische Tresorscheine
Für Darlehen aus andere Werthpapiere .... 5'/,„
Steuerfreie Banknoten-Reserve: E 91,002.0M (^ E 44,689.000).
2-20
5-20
Cacao ......
Thocolade
Thee
Zucker
Honig.
Bohnen, grün
Erbsen, grün, in Schoten
Paradiesäpfel
Kohl, grün-
6-20
,10 40
2-80
10—
5-
20—
Schmtd,
Oberbuchhalter der österreichisch-ungarischen Bank.
-•86
--96
1-60
8-40
5
160
-80
--80
„■ -'24
.. 30 Stück —-80
1 Stück —-04
30 Stück --50
1 Stück
80 Stück 2-40
1 Stück —10
30 Stück— 60
1 Stück —10
1 Kilogr. —48
1 Stück —04
1 20
-40
2-—
- -08
Beilage zum Staude vom 15. November I960.
Höchstbrtrag brr Massigen Danknoten-Emission.
Kohlrüben..
Kraut, weißes
1-80
—-08
6 80
(In abgerundeten Beträgen.)
—-30
E 1.214.369.000
Gesammtmetallschatz
Hiü»ou
Salat, in Häupteln..
Spinat"..
Rüben, weiß
„ gelb
» roth..
Sauerkraut
Saure Rüben ....
Knoblauch
Zwiebel
Erdäpfel, heurige..-
" Kipfel-, heurige
2-—
Betrag in Zwaryig-Krouen-Stückeu, sür welchen noch
»erth au dt« beiden Fiuauzvrrwaltungm abgegeben
jener
Gegen«
wurde, und zwar:
Guthaben der k. k. österreichischen Finauzverwaltung in Gold.. E 73,519.000
Guthaben der köu. ungarischen Finauzverwaltung in Gold ...„ 135.000„ 73,654.000
Ans Grund der verbleibenden E 1.140,715.000
kaun emittirt werden:
dar 2»/,sache von E 768,391.000
-•20
-80
— 08
•08
•02
•04
— 10
— 32
-•28
1 Kilogr. --28
* -24
„ -34
„ -12
100 Kilogr. 5—
1 Kilogr.- 08
100 Kilogr. 10--
1 Kilogr. —14
„ -20
K 1.895,977.000
48
n 2 1 /» n t, It 141,351.000, für welchen Betrag grgeu Zwauzig-Kroueu-Stück« Silber-
Couraut»Münzen abgegeben wurden, und zwar:
». behufs Einlösung von Staatsnoteu
b. ff Ausprägung von Füuf-Krouen-Stücken..
—•20
8-
E 77,351.000
„ 64,000.000
E 141,351.000„
Banknoten
12
14-
-20
mithin von
„ 1 fache von E 240,973.000, für welchen Betrag gegen Zwanzig-Kronen-S
behufs Einlösung von Staatsnoten abgegeben wurde«
obigen
Stück,
363,377.000
A-psel
Birnen
Weintrauben...
Zwetschken, frisch.
„ gedörrt
Pflaumenmus..
Citronen.
Orangen...
1-
•24
120
240,973.000
daher zusammen E 2.490,327.000
Für jenen Besitz an Staatsnoteu, für den kein Gegeuwerth in Füns-Kronen-Stücken abgegeben wurde„
Hievon find
». steuerfrei:
für dm obigen Theilberrag der Metallschatzer
„ das Eoutiugmt
ff den obigen Besitz au Staatsnoteu ....
b. steuerpflichtig
-•80
160
•20
— 60
-•80
-•72
-06
-•12
4,906.000
E 2.496,232.000
-•44
— 04
— 04
— 60
1 Stück
1 Kilogr.
E 1.140,715.000
_ 400,000.000
ff 4,905.000. 1.645,620.000
K 949,612.000
Rin
1 30
Rind
190
280
Schweinfilz..
Schweinschmalz..
Schweinspeck...
Unschlitt, geschmolzm
112
1-44
1-20
1-52
Wim, am 17. November 1900.
S ch m i d,
Oberbuchhalter der vsterreichisch-ungarischm Bank.
1-12
1-60
■80
1-20


[ 2023-06-29 10:36:26.835 - 19001120 - Seite 13 ]
%
13
Dienstag, den 20. November 1900.
Wiener Zeitung Nr. 265
Preise
Fleischpreise in Wien per kilogranu» in Hellern.
Schlachtviehverkauf.
Bon dem zum Verlause vorhandenen Gesammtanftrirbe
von 5119 Stück wurden verkauft: für Wim 1328
Stück, nach auswärts 834 Stück, dagegen blieben unver­
kauft auf dem Markte 257 Stück.
dem Markte, jedoch mit Berührung desselben, wm-
Wim augekaust 855 Stück.
Daher wurdm im Ganzen auf dem Markte und mit Be»
rührung desselben für Wien angekauft 4583 Stück.
BW dem nach auswärts abgegangmm Bieh waren
bestimmt:
Artikel
Menge von
bis
Lu groe-Preis«
Detailpreis»«)
rouen
-•12 -32
— 40
Milch ....
Rahm ...
Topfm ....
Butter ....
Margarinbutter
Mer, frische,.
„ eingelegte,
Essig, gewöhnlicher
Weinessta..
Breuuöl (RübSl)
Speiseöl (Olivenöl)
Kochsalz.
Bier, Lager«, im Ausschank- 1 Liter —'36 —'48
Abzug«,
Wein, weiß,
„ roth,
Barben
Brachsen ....
Forellen (Regenbogen)..
Hechte, lebend
„ todt .....
Karpfen, lebend
Lachse.
Schaide«
Schille
Sterlete ....
Schellfische...
Weißfische...
Huhn, junger, geputzt ... 1 Stück 1*
1 Liter
Sn der»)
Sn p»
«intce
■96
Bei Pen
Ständen
mit *)
Prei».
teschrän»
1 Älogr.
•36
•64
Auber
i für
de»
Markt-
Sn den
Mar«,
hallen
1-60 360
140 2—
den
Reisch.
Hauer und
Reisch.
halle
>r»ß-
markt»
halle
Flrischgattungm
am
. 86-34 Stück -.
37-40„
1 Liter
Währin-
ger
«urtel
2—
der-
luitg
•16
•32
schiriß«
— 36 —-90
- 1 Kilogr. --80 104
1-60 3-
Berkanste:
von Mi
Von Mi
Mi
Mi
non MI
Für Nieder-Oesterreich
„ Böhmm-...
„ Mähren
Schlachtviehverkans »ach Lebendgewicht.
Mastvieh:
non
non
664 Stück
82
•24
■28
88
Rindfleisch, vord.
50120 80112 80
64148' 96132118
80,150;i04136 100
48100 80104
80130
100 150 80il60
120190100190
100 190 80*200
80140100,200
120180100 200
66 76
64 80
136
hiut.
180
•24
•32
180
-•64 2—
— 64 2-40
1 Kilogr. 1-20 1-60
1-20 1-60
8- 10-
1-40 2-80
1-20 1-40
1-60 2-20
1-— 1 20
Ochsen aus und über
Ungarn:
140
Preise per 100 Klgr.
Qualität 1... 6l l Stück vou Kr. 74.— bis Kr. 86.—
« H 578„
. 608.
100 180
170
, vord.
__ 6b.—„
"” C.A"
»» 54.-„
„ 73.-
„ 64.-
hint.
» IN.
Ochsen aus und über
Galizien:
Qualität
Bow Marktamte.
I ... 133
ll. 229
72—
78.—
.« 66—„ 71.-
.« 57.-„. 65-
NusweiS
über den A u s l r i e b, den B e r I a u s und di« Preise
des Schlachtviehes aus dem Centralviehmarkte zu
St.«Marx am 19. November d. I.
Gesammtaustrieb an Schlachtvieh 5419 Stück *), darunter
unverkaufter Rest von der Vorwoche 144 Stück, Neuaustrieb
5275 Stück.
todt
17
m
125
1-20 3-60
1- 20 4—
2- 80 3-60
Ochsen aus anderen
Ländern:
Qualität I- 136
. 146
m... 106
80.
86 .-
, 79.-
„ 69.-
66 .-
„ 64—
•76
110
II
„ 70—„
* 66.-.
54.— ..
—•50 —-80
1-60
Stiere
Kühr..
Weidevieh aus und
über Ungarn.. 502
Büffel ,..
Beiulvieh.
414
1-60
Herkunftsländer der ausgetriebenen Schlacht­
thiere.
Unverkaufter Rest von der Borwoche, beziehungsweise vom
Montag:
Mast« Weide« Betn!« Zu­
vieh vieh Vieh sammen
Stück
55
>i
5-
Ponlard,
2-
strir.,„
3— 7-
5- 6—
6-— 9—
52.
„ 56—
n 46.-
« 54.-
Kapan«,
» steir-,„
69
. 30-
1097
34.
Ente,
Gans,
Indian,
Taube
4-
2-40
Summe 4869 Stück.
4-40 10—
5-
10-
gu extrem hohen Preisen wurden verkauft:
Ochsen aus und über
Ungarn:
Qualität I
Ochsen aus und über
Galizien:
Qualität I.-.. 4„
Stiere..
Nieder-Oesterreich...
Galizien
Ungarn und Siebenbürgen
Croatien und Slavonien
Bosnien.
—■40 120
3- 7--
-•80 3—
160 8-
2-80 5—
2-- 4--
1 Kilogr. -'60 3-20
-80 4-
1
1
28 28
9 31 85
10 29
8
an
45
Huhn
12 Stück von Kr. —— bis Kr. 87.
19
Wildmte
1
1
Hase
Summe 65
9 70 144
79-
„ 67—
,-«» 66.-„„
Zu extrem nrederen Preisen wurden verkauft:
- 1 Stück von Kr.—— bis Kr. 29.—>
„„ 80—
,, 68 .—
70—
Hirschfleisch
Rehfletsch.
Schwarzwild
Petrvlmm
Spiritus, rectific
„ deuatnr
Brennholz, 100 Ctm. laug,
hartes, geschwemmtes--
Brennholz, 100 Ctm. lang,
weiches, geschwemmter..
Brennholz, 100 Ctm. lang,
hartes, ungeschwemmtes.
Brennholz, 100 Ctm. lang,
weiches, ungeschwemmtes.
Steinkohle, preuß., loco Nord­
bahnhof
Steinkohle, Ostrauer, loco
Nordbahnhos
Steinkohle en detail (jeder
Herkunft)
Braunkohle en detail...
Cokes
Holzkohle ane Schwarzführen 1 Hektoliter ——
„ Weißsöhren„ ——
9
Neuer Austrieb:
Kühe
5
Mast- Weide- Beiul- Zu­
vieh Vieh Vieh sammen
Stück
--64
—•62
-•46
—•36
Büffel
Preise per 100
1 Liter
Kilogramm und Stückzahl aller zu obige»
Preisen verkauften Thier«.
Zu 29 bis 30 Kronen 4 Stück, zu 31 bis 32 17, zu
3 t bis 34 16, zu 35 bis 36 44, zu 37 bis 38 53,
zu 39 bis 40 107, zu 41 bis 42 85, zu 43 bis 44 125,
zu 4b bis 46 147, zu 47 bis 48 151, zu 49 bis 50 229,
zu 51 bis 52 196, zu 53 bis 54 250, zu 55 bis 56 331,
zu 57 bis 58 288, zu 59 bis 60 295, zu 61 bis 62 289,
zu 63 bis 64 240, zu 6b bis 66 253, zu 67 68, zu 68
199, zu 69 64. zu 70 193, zu 71 51, zu 72 169, ,u
73 48, zu 74 126, zu 7b 28, zu 76 124, zu 77 31, zu
78 89, zu 79 46, zu 80 90, zu 81 26. zu 82 52, z«
83 53, zu 84 15, zu 85 100, zu 86 105, zu 87 Kronen
12 Stück.
Nieder-Oesterreich .... 304
Ober-Oesterreich
Steiermark..
Kärnten...
Mähreu.-
Galizien...
Bukowina..
Ungarn and Siebenbürgen. 2173
Croatien und Slavonien. 138
Bosnien.
Italien.
99 403
91 126
34 47
1-80
1-36
32
—-36 —48
13
3
5
1 m' 7-50 12-.
8
118
6 123
193 680
487
8 -— 11-
59
2
61
8- 13-
285
568 3026
159 403
292 394
106
7-50 11-
102
4
4
50 Kilogr. 1-53 1-74
„ 115 1-48
Summe 3331 493 1451 5275
Austrieb zusammen:
Mast« Weide- Beinl- Zu­
vieh vieh vieh sammen
Stück
Verkauf nach dem Stücke.
Beinlvieh.... 353 Stück von Kr. 60.-bis Kr. 230.—
S chlachtvirhverkauf nach dem Stücke.
Zu 51 bis 60 Kronen 14 Stück, zu 61 bis 70 18, zu
71 bis 80 6, zu 81 bis 90 12, zu 91 bis 100 17, zu 101
biS 110 52, zu 111 bis 120 42, zu 121 bis 130 38, zu
131 bis 140 47, zu 141 bis 150 48, zu 151 bis 160 31,
zu 161 bis 170 13, zu 171 bis 180 4, zu 181 bis 190 3,
zu 220 bis 230 Kronen 8 Stück.
Marktbericht. Auf den Rindermärkteu vom 17. und
die Märkte vom 10. und
mehr aufgetrieben. Der
Marktverlauf war schwerfällig, die Tendenz bis zum Markt-
schlusse flau. Hvchprimasorten waren um 1 Krone, beffere
Mittelware um 1 bis 2 Kronen, mittlere und mindere
Qualitäten um 2 bis 4 Kronen
Schwere Stiere notirten um 1
niedriger.
1-84 2-20
1-12 1-28
1-30 1-80
Nieder-Oesterreich .... 305
Ober-Oesterreich
Steiermark..
Kärnten..
Mähren...
Galizien...
Bukowina..
Ungarn und Siebenbürgen. 22 >8
Croatien und Slavonien 157
Bosnien
Italien
99 404
94 126
34 47
32
13
3
5
8
118
Biehpreise auf dem Schlacht- uud Jungviehmarkt« exclußv«
Berzehrungssteuer.
5 123
221 708
487
59
2
61
Austrieb und Zufuhr von der Borwoche:
294
599 3111
169 432
293 395
19. November d. I. wurden gegen i
12. November d. I. um 1304 Stück
106
168 Stück
45
102
Schafe, lebende ....
Schweine, lebend, junge.-•
Sesammtauftrieb:
4
4
817
Summe 3396 502 1521 5419
Gattung der Schlachtvieh am striebe».
774
fette
per Metercentner billiger.
Krone per Metercentner
Unverkaufter Rest von der Borwoche, beziehungsweise vom
Montag:
Ochsen 49, Stiere 53, Kühe 19, Büffel 23 Stück, zu-
sammen 144 Stück.
von bis
Kronen
Ausweis
4488 Stück Schlachtvieh, 100 Kilogr.')..
„ Kälber, Weidner, 1 Kilo....
„„ lebende,„
„ Lämmer, Weidner, 1 Paar
» n lebende,„
642 Schafe, Weidner, 1 Kilo
„ lebende,
. 30- 87--
—•80 1-24
. --68 1—
. 10- 28-—
3882
über den Verkehr und die Preise von Jung», Stech«
uud B o r st e n v i e h auf dem Centralviehmarfte zu St.-Marx
am 19. November d. I.
Jung- uud Stechviehmarkt in der Kälberhall».
Austrieb, beziehungsweise Zufuhr:
Neuer Austrieb:
Ochsen 3915, Stiere 657, Kühe 604, Büffel 99 Stück,
zusammen 5275 Stück.
92
182
. —-50 --80
.- 34 —-45
20— 26—
—•74 r—
Auftrieb zusammen:
Ochsen 3964, Stiere 710, Kühe 623, Büffel 122 Stück,
zusammen 5419 Stück.
2070„
„„ 1 Paar
Schweine, Weidner, 1 Kilo
lebende, junge, 1 Kilo —'56 —'80
—-72 —-89
von bi»
Heller
72 76
1999
41 Stück Kälber, lebende, 1 Klgr.
139„„ ausgeweidete, 1 Klgr.
1 Schaf, ausgeweidet
116 Schweine,
5692„
6919.
90 120
') Die Fleifchpreife versteheu sich mit Zuwag«.
*) Vom 10. bis 16. November 1900.
') Die PrriSbeschränkuug besteht nur beim Ochsenfleische.
*! Ancinftve SamStag-AustrtebeS per 4 Stück
fette,
92
Vom Marktamte der Stadt Wien.
') Lebendgewicht.
Verantwortlicher Redacteur: Oskar Teuber.
Druckerei der kaiserlichen .Wiener Zeitung".
Hungs-Haus Karl Köraieinidlg fl.Jipeiifetae 16.
Lampen und Luster für Petroleum, Salon-, Tisch- und Laufteppiche, Perser- und Smyrna-Teppiche, Spitzen- und Schafwoil-Vorhänge, Tisch-
und Bettdecken, Leinen- und Baumwollweben, Herren-, Damen- und Kinderwäsche, Gasluster, Ofenvorsetzer und Kohlenkübel, Porzellanwaren,
[11284—7]
Majolikawaren etc.'
Waffengattungen in reichhaltiger Answahl, bester Qualität und möglichst billig.
3
Alle


[ 2023-06-29 10:36:26.835 - 19001120 - Seite 14 ]
SPPPP
14
Wiener Zeitung Nr. 265.
Dienstag, den 29. November I960.
Franz Josef-Bitterquelle ist als der eigentliche Repräsentant der Bitterwässer zu betrachten.
(V. ttedlolnlsohe Abtheilung: des Allgemeinen Krankenhauses ln Wien.)
I'•
ii
Aerztlich empfohlen gegen Stuhlrerstopfung, Hagen*
und Darmkatarrh) Hämorrhoiden) Leberleiden, Fett­
sucht und Frauenkrankheiten.
Han verlange stetsfausdrfteBIieli Frans Josef-Bitterwasser and vermeide unbestimmte Bezeichnungen, wie „Kaiser“- oder „Öftrer“
Die Direetion der Franz Josef-Bitterquelle in Budapest.
Weitverbreitet und erhältlich fiberall.
Bitterwasser.
(10561-3)
10 Goldmedaillen der I. Ausstellungen.,
Istptifdie J)iptlieken s JkstfL Vudapester Straß m-Eisen bahn-GeseUschast.
Kundmachung.
&
Bei der am 15. November 1900 stattgefundenen acht«
«ndvierzigste» Verlosung der 4proe. Prämien-Obligationeu
der Ungarischen Hypotheken-Bank wurden die folgenden Obli­
gattonen gezogen:
Bei der am heutigen Tage im Beisein des kön. Notars Bsla v. Gaszner stattgehabten
sechsten Verlosung der am 1. Jänner 1895 emittierten 4proc. Prioritäts-Obligationen der Buda-
pester Stratzen-Eisenbahn-Gesellschaft wurden nachfolgende Nummern gezogen:
L Kronen 200.—.
38 378 487 535 538 545 586 657 658 933 1061 1460 1464
1465 1526 1660 1743 1796 1943 2164 2471 2544 2681 2685 2871 2890
3229 3386 3644 3751 3889 4038 4290 4295 4321 4364 4663 4682 4804
4932.
a. In der Tilgungs-Ziehung:
Serie 3249 Nummer 1—100 Serie 3371 Nummer 1—100
1—100„ 1204
1-100
1-100
1—100
1—100„ 2808
1—100„ 3564
1—100
1—100
1—100
1—100
1—100„ 2689
1-100
1—100
1—100
1—100
1—100
1—100
1—100
1—100
1—100
1—100
1-100
806
3334
. 3936
99
2599
3145
644
L Krone« 1000.—.
218 656 717 815 839 870 883 964 1231 1288 1297 1326 1452
1542 1641 1681 1767 1830 1845 1917 2017 2061 2230 2314 2338 2346
2712 2831 3027 3402 3442 3448 3836 3869 4497 4503 4544 4695 4831
4842.
* 1692
„ 1676
3886
„ 1458
„ 2611
.. 3051
* 3701
501
, r»
2299
2758
ä Kronen 2000.—.
49 201 392 612 647 675 711 917 1035 1202 1245 1305 1370
1479 1503 2019 2060 2062 2064 2088 2154 2412 2455 2498 3029 3200
3248 3342 3347 3371 3634 3704 3790 4147 4271 4274 4562 4566 4666
4923.
716
b. In der Gewinst-Ziehung:
Serie 2439 Nummer 17 mit dem Treffer von K 70.000
39„ ,,
93„„
90.„
35 n n
ä Krone» 10.000.—.
„- 3.000
2.000
2.000
2.000
„ 3831
„ 1263
„ 2040
. 3480
Die Einlösung der gezogenen Prämien-Obligattonen erfolgt
vom 15. Februar 1901 ab an der Lasse der Ungarischen Hypo-
theken-Bank in Budapest. Die Verzinsung der in der Tilgungs­
ziehung gezogenen Obligattonen erlischt am 15. Februar 1901.
Budapest, 15. November 1900.
(11788—2)
17 114.
Die Verzinsung der verlosten Obligationen hört am 31. December 1900 auf und werden
dieselben vom 1. Jänner 1901 an bei den Lassen der Pester ung. Commercialbank in Budapest
und der priv. österr. Länderbank in Wien mit 105 Percent des Nominalwertes eingelöst.
Restanten ans de« früheren Verlosungen:
Ans dem Jahre 1895.
ä 200 Kronen: 3048. ä 2000 Kronen: 2600.
Ans dem Jahre 1896.
ä 200 Kronen: 2651 2674 3850 4913. ä 2000 Krotten: 2585.
n
Die Di reet ion.
WM» toi PMMefei der Enten TiesrärerSimssa
am 31. Oktober 1900.
Ans dem Jahre 1897:
ä 200 Kronen: 1329 2007. ä 1000 Kronen: 2339. ä 2000 Kronen: 4529 4709.
Ans dem Jahre 1898:
ä 200 Kronen: 351 1749 3851 3855 4998.
ä 2000 Kronen: 1446 2690 4039 4951.
ä 1000 Kronen: 118 186.
Bon 5proc. 38jährigen Pfandbriefen (Serie A) wurden nach­
stehende Nummern gezogen:
Zu 100« Gulden: 25 32 118 177 321 332 403 607
668 708.
Z« 500 Gulden r 173 306 372.
Zu 100 Gulden: 90 178 262 327 383.
Betrag der verlosten Sproe. Pfandbriefe 12.000 fl.— 24.000 Krone«.
Aus dem Jahre 1899:
a 200 Kronen: 2203 3871 4034 4100 4964.
4866. ä 2000 Kronen: 2599 3222 4360.
Budapest, am 15. November 1900.
ä 1000 Kronen: 1186 4858
JDie Direetion.
[11886—1]
Von 4'/,proc. 40jährigen Pfandbriefen (Serie B) wurden nach­
stehende Nummern gezogen:
3« 5000 «ulden: 98.
8« 1000 Gulde«: 28 110 273 316 401 671 626 1454
1670 1811 1947 2067 2228 2367 2466 2544 2664.
2« 500 Gulden: 271 386 695 838 893 906 920.
3« 100 Gulde«: 133 199 269 484 552 1012 1028 1096.
Ei in Da düng
zur
LicherorckeilMm OeimMersammlimg
der
Wil Wttam HmmchliM-Altien-GtstWst
Betrag der verlosten 4'/,proc. Pfandbriefe 20.300fl.— 52.600 Krone«.
Die gezogenen Pfandbriefe werden vom 1. Mai 1901
an zu ihrem vollen Nennwerte bar eingelöst: in Temesvär
an der Jnstttutscasse; in Budapest bei der Ung. allg. Creditbank;
in Wie« bei der K. K. priv. österr. Länderbank; in Wie» bei
der Wechselstuben-Actim-Gesellschaft „Mercur", I., Wollzeile 10;
in Triest bei der Filiale der Union-Bank.
Bei Einlösung der Pfandbriefe ist der Pfandbrief selbst
sammt nichtfälligen Coupons und Talon zurückzustellen.
Die Verzinsung der am 31. Oktober 1900 gezogenen Pfand­
briefe erlischt am 1. Mai 1901.
Die Zinsen-Coupons der Pfandbriefe können wohl auch
nach Einstellung der Verzinsung ausbezahlt werden, deren Betrag
wird jedoch bei der Rückzahlung vom Capitale abgerechnet.
Aus den früheren Verlosungen sind noch unbehoben:
5proc. Pfandbriefe:
Z« 1000 Gulden: 49 229 247.
Zu 100 Gulden: 124 137 196 236 245 302 341 382.
LV-proe. Pfandbriefe:
Zn 1000 Gulden: 591 772 914 937 1136 1678 2060
8313 2383 2522.
Z« 500 Gulde«: 44 76 99 237 285 316 337 347
426 616.
3« 100 Gulden: 142 239 287 387 567 603 897 917
055 1090.
Temesvär, am 31. Oktober 1900.
(vorm. C. Schlimp),
welche Mittwoch, den 5. December 1900 5 Uhr abends in den
Bureaulocalitäten der Gesellschaft, Wien, I., Seilergasse Nr. 14, statt­
findet.
Tagesordnung:
1. Reduktion des Actiencapitals um 600.000 Kronen Nominale.
2. Die dadurch bedingte Statutenänderung.
Stimmberechtigt sind nach§ 11 der Statuten diejenigen Actionäre,
welche spätestens acht Tage vor der General-Versammlung, d. i. bis
27. November 1900, ihre Actien bei der Casse der Gesellschaft, I., Seiler­
gasse 14, deponieren. Nach §10 geben je 15 Actien eine Stimme.
Zur Beschlußfähigkeit ist nach§ 9 die Vertretung von einem Drittel
des emittierten Actiencapitales erforderlich.
[11874-1]
Die Direktion
der Ersten Temesvärer Sparcassa.
(11319—2)


[ 2023-06-29 10:36:26.835 - 19001120 - Seite 15 ]
M,
SMDWSSS
: ‘-?7!'
15
Dienstag, den 20. November 1900.
Wiener Zeitung Nr. 265.
Meteorologische und magnetische veobachtnngea
an der k. k. Centralanstalt für Meteorologie und Erdmagnetismus
gut der hohen Warte am 17. November 1900.
Gegen
fi 0277 -8]
Heizöfen- und Doppelcylinder-
immatlMe 3alifuna
Regulier-Füllöfen
« L
Temperatur
in Selstur-Braden
e.f
1s
~g
As
von
[10M1-1SJ
3eit bet
Beotachtung
Bewölkung
JJ
es
Gulcten
Fabrik- und Musterlager des
Wilhelm Burkhardt,
Wien, VII./3, Neustiftgasse 108.
i*
II
tot*
Unter­
nor­
male
iä
a
»B
achtete
schied
aufwärts
ohne Preiserhöhung oder gegen Cafsa
5 Procent Sconto liefert der best-
renommierte Schneidermeister
Nebel
Nebel
Nebel
7 Uhr Morgens
8, Nachm.
0, AVendS
56
784 0
734-3
734-9
so
4- 8 6
+ 2 0
H- 5 0
0
99
0
68
0
4'8
90
0
Construction
Ersparnis, welche infolge fortwährender Kohlen-
preis-Steigrernn^en nicht unterschätzt werden darf
und in Betracht gezogen werden muss!
Die Oefen eignen sich je nach Grösse und
Ausstattung für grosse und kleine, sowie für elegante
und bescheidene Geschäftslocale und Wohnungec etc.;
selbe sind ebenso in einfacher als decorativer Aus­
führung (weisser oder farbiger Emaillierung und Ver­
nickelung), als auch in bloss schwarzer Adjustierung vor-
räthig.— Für klo ne Wohnungen auch:
FüllOfen mit KocUvorrichtung“.
I Illustrierte Kataloge portofrei und gratis.■
Beste
für Brennmaterial*
0
94
81
31
1
Höchste Temper. Celsius 9*4°
Ikefste
Niederschlag in Mllimetern ge»
mesien um 9 Uhr WendS:
Maxim, t. d. Sonne 19-0"
Minim.d. Strahl«.
g.go
0-0
S'6"
VII., Breitegasse 17,
Mezzanin,
Jk nach Maß angefertigt:
9 Herrenkleider
am 18. November 1900.
LE
Nebel
Nebel
bewölkt
7 Uhr Morgen-
Nachm.
9, Abends
9-0
+ 7 8
-b 4-4
*f- 4 8
96
0
735-9
737 7
741-2
1-8
1?'
0
0
SO
4 6
89
und
29
93
0
3
7 1
Knabenfcleider,
Veberzieber,
Wlnterröcke,
99
Maxim, t. d. Gönn« 12 10
Minim, d. Strahlg. 22«
Höchste Temper. Celsius
Tiefst«.
9-4»
Riederschlag in Mllimetern ge-
mesien um 9 Uhr AbendS: O'O
Derbjrttcke,
^ Havelocks,
W Anzüge nnd
Hosen.
, Reichhaltiges Lager
moderner Stoffe.
610
Telegraphischer Wetterbericht
der k. k. Centralanstalt für Meteorologie in Wien
am 19. November 1900 (7 Uhr morgens).
Wäsche
Tempera-
für Herren u. Damen.
Wochenraten
1 Krone.
tut
fl
5
Stationen
Luftdruck
Bewölkung
Wind
Js
kür gemeinsame Militär-Wohlthätigkeitszwecke.
Diese GeW-Lottörie, die einzige in Oesterreich gesetzlich gestattete,
enthält 18.122 Gewinste in barem Gelde im Gesammtbetrage von
418.640 Kronen.
I
«
w
l/c
«»
RNW 1
3 62 5
ganz veioolft
»«wölkt
heiter
Rege»
Nebel
ganz bewölft
ganz bewölft
ganz bewölft
ganz bewölft
ganz bewölft
ganz bewölkt
bewölft
Nebel
takt Hefter
halh bewölft
Regen
Rege»
hetrer
fast heiter
tast heiter
ganz bewölft
ganz bewölft
ganz bewölft
n bewölft
«ge»
halb bewölft
ganz bewölft
. 0
6S-0
71
9 7
9 6
t *v;
Brünn.
Krakau.
Lemberg
Szernowitz
vregen,
Snrckbruck
Salzburg
ric
0
SO'«
8 8
Separat« Abtheilung für 1
3
61 6
7-4
«
Der Haupttreffer beträgt:
Damenkleider
62 9
7 5
n t
13 9
*
©
SS 1
SW 8
64-5
8 8
Anfertigung nach Maß.;
Reichhaltige- Lager von
Stoffen, Neuheiten der
Saison. *-l
©
200.000 Kronen bar.
5*1
5
fl
3 4
60 7
0
3
6
60 9
48
8
0
4
©
ft SM
61 7
4-4
7
4
0
Wien
9
WNW-
NT i
61-3
6 4
Kleider,>
aden, IV-
apes, (D ffl
Mäntel, V- w
Pelze,,_
Muffe und“«
Pelz-Gar-| g
uitureu J
Für die Anszahlnng der Gewinste haftet das k. k. Lottogefäll,
Oie Ziehung erfolgt unwiderruflich am 13. December 1900.
Ein Eos kostet 4 Kronen.
Lose sind hei der Abtheilung für Staats-Lotterien in Wien, I., Riemer-
gasse 7, in Lottocollecturen, Tabaktrafiken, hei Steuer-, Post-, Telegraphen-
ond Eisenhahnämtern, in Wechselstuben etc. zu bekommen; Spielpläne
für Loskänfer gratis.
Die Lose werden portofrei zugesendet.
Von der k. k. Lotto-Gefälls-Direction.
Abtheilung der Staats-Lotterien.
Kun dmach ung."
Herr Dr. Paul Suppan in Loeben ist aus dem Auf­
sichtsrathe unserer Gesellschaft ausgeschieden.
Gottesberg, den 16. November 1900.
Schlesische Kohle«.& Cokes-Werke.
Klagenfurt
60-1
9
5 7
8
7
H
60 9
7'8
16
7
r
Trich
Pol»
Agram
Budapest
Hermannstadt. ...
Neapel
Rom
Florenz
Pari»
Genf
München
Berlin
Hamburg
PeterShurg
Warschau
Sulina
Bukarest
Constautinopel ....
KUrnat. Curorto.
59 2
111
15 8
0
59 0
92
15
9
60 5
9-8
4
9
0
13
»8
m i
60-4
8 8
2
10
9
63 5
8 8
10
8
25
18 7
16
12
0
Bitte zu beachten: ,J
Kein Kleider- J
Händler, bin selbst
Schneidermeister.
R 3
60 6
9-1
12
15
9
60-1
9-0
U 8
0
NNE 4
65 0
4-9
9
4
608
3
41
2
616
3 3
2
7
1
NT 4
NNE 3
NNE 1
646
27
4-6
8 V
f 10376-5]
72 8
— 0-8
1
TBL, Breite*
guse 1fr. 17.
Mezzanin.
Auf Wunsch sende Muster tuS HauS.
ganz bewölkt
67 3
10 6
12
10
Nebel
SS 6
8'S
0
12
8
K. k. Priv.
allgemeine
Verkehrshank.
617
8-8
Regen
bewölkt.
ganz bewölkt
halb bewölkt
0
12
ll
8
Görz
Abbazia-
Lufftnpiccolo
SS 3
8-8
15
0
3
9 0
14
9
0
N 1
19 4
18
12
17
Nizza
Allgemeine Uebersicht. Der Luftdruck ist mit Ausnahme
deS äußersten Nordwestens von Europa durchwegs gestiegen. Der niedrige
Druck hält sich über Mittel- und Süd-Europa, das Maximum hat sich
über Süd-Skandinavien gezogen. In Oesterreich-Ungarn herrscht vielfach
nebliges, stellenweise regnerisches und allgemein mildes Wetter. Die Nieder­
schläge haben stch vermindert.
[11891—1]
WsWßmnWe RmMmchttMck.
«mulmmkMg.
Die bei den Pfandleihanstalten
in der Inneren Stadt (Renn­
gasse 18), am Neubau (Kaiser-
straße 44 u. 46) und auf der
Wieden (Margarethenstraße 25)
bis inclus. 31. Oktober 1900
verfallenen Pfänder werden,
und zwar:
In den General-Versammlungen vom 10. November 1894
und 12. Juni 1900 ist beschlossen worden, das Grundkapital
der Gesellschaft um 800.000 M. und 900.000 M., zusammen
1,700.000 M. herabzusetzen.
Nachdem die Eintragung der Beschlüsse erfolgt ist, fordem
wir gemäß Artikel 248 des alten, bezw. 8 289 des neuen
Handelsgesetzbuches die Gläubiger der Gesellschaft hiermit auf,
ihre Ansprüche anzumelden.
Düsseldorf, den 15. November 1900.
Deutsch-Oesterreichische Manuesmauuröhreu Werke.
Eich.
Einladung
zu der
am 21. December 1900 um 4 Uhr nachmittags im Bureau
der Herren Schoeller& Co. in Wien, I., Wildpretmarkt 10,
stattfindenden
General-V ers ammlung;
Effecten
der
in der Pfandleihanstalt am
Neubau am 7., 10., 11. und
12. December 1900, in der
Pfandleihanstalt in der Inneren
Stadt am 15., 17. u. 18. Decem­
ber 1900;
Hütteldorser Bierbrauerei- Aktiengesellschaft.
Senfft.
[11892—1]
K. K. priv. Kaiser Ferdinands- Nordbahn.
Kundmachung.
Gegenstände der Verha«dlu«g:
1. Erstattung des Geschäftsberichtes pro 1899/1900.
2. Bericht der Revisoren über den Geschäftsabschluß.
3. Vorlage der Bilanz 1899/1900 und Beschlußfassung
Pretiosen
Die am 1. November l. I. fälligen, gezogenen Obligationen in der Pfandleihanstalt am
und die im gleichen Termine fälligen, mit Ordnungszahl 28 Neubau am 15.,17. u. 18.Decem-
bezeichneten Coupons unserer 4proc. Prioritäts-Anlehen ääo. ber 1900, in der Pfandleihanstalt
1. Jänner 1887 per fl. 24,440.000-— und fl. 18,820.000-— in der Inneren Stadt am 6.,
ö. W. in Silber werden vom Fälligkeitstage an: 7., 10. und 11.December 1900,
bei dem Wiener Giro- und Caffen-Vereine in Wien, und zwar von 9 Uhr bis 3 Uhr
bei dem Bankhause M. A. v. Rothschild& Söhne in veräußert werden, wobei bemerkt
Frankfurt a. M, wird, daß die Pfänder der Pfand­
bei der Direktion der Disconto-Gesellschaft in Berlin und leihanstalt auf der Wieden ab
- bei dem Bankhause S. Bleichröder in Berlin 10. December 1900 in der
ohne jeden Steuer-, Gebären- oder sonstigen Abzug, und zwar Pfandleihanstalt in der Inneren
in Wien in Kronen-Währung und bei den deutschen Zahlstellen Stadt verkauft werden,
in deutscher Reichswährung nach dem für den Zahlungstag Etwaige bei den obigen Lici-
fixierten Umrechnungscourse eingelöst. tationen, sowie aus im Monate
Bei Präsentation der verlosten Obligationen sind die bis zu December 1900 vorkommenden
diesem Zeitpunkte nicht fällig gewordenen Coupons sammt Talons Verkäufen von Wertpapieren
Beizubringen. sich ergebende Ueberschüsse sind bis
Fehlende Coupons werden vom Capitalsbetrage in Abzug längstens Ende Jänner 1904
abzuholen.— Nicht behobene
Ueberschüsse verfallen zu Gun­
sten des Gesellschaftsfondes. (816
der Statuten.)
Wien, 18. November 1900.
(10202-4) [11815— 2] Die Direktion.
hierüber.
4. Wahl von 5 Direktoren.
5. Wahl von 2 Revisoren und 2 Ersatzmännern.
Die stimmberechtigten Herren Actionäre werden hiemit
eingeladen, die Aktien in Gemäßheit des§ 20 der Statuten in
Wien im Bureau der Herren Schoeller& Co. bis längstens
13. December 1900 abends 5 Uhr zu deponieren.
Die Direction
der
Hütteldorser Bierbranerei-Aetien-Gesellschaft.
(Nachdruck wird nicht honoriert.)
[11773—3]
Jurist mi> LmWI-AWiMheitt«.
Elbe-Umschlagsverkehr mit Galizien nnd der Bnkowina.
Berichtigung von Frachtsätzen.
Der im Verordnungsblatte Nr. 122 vom 25. Oktober
d. I., Seite 2380, unter (1058) auf 336 Pf. berichtigte Fracht­
satz des Ausnahmetarifes Nr. 14 für Reis von Dresden-Elbkai
nach Sambor tritt erst mit 1. Jänner 1901 inkraft.
Wien, am 16. November 1900.
K. k. priv. österr. Nordwest bahn
namens der betheiligten Verwaltungen. [10203—1]
gebracht.
Die gezogenen Obligationen und fälligen Coupons sind mit
der Firma oder mit dem Namen des Inhabers, bezw. mit
der Namens- oder Firma-Chiffre zu versehen und mit Begleit­
scheinen einzureichen.
Wien, im Oktober 1900.


[ 2023-06-29 10:36:26.835 - 19001120 - Seite 16 ]
16
Dienstag, den 20 November 1900.
Wiener Zeitung Nr 265
Theater und Sehenswürdigkeiten. W
Urania-Weater
an Wochentagen von 9 -6, an Sonn- und
Feiertagen von 9—4 Uhr geöffnet; Montag,
Dienstag, Mittwoch während des ganzen
Tages und täglich von 4—6 Uhr Eintritt 30 kr.
Donnerstag, Freitag, Samstag und an Sonn-
und Feiertagen von 9—4 Uhr Eintritt frei.
Bibliothek: Mit Ausnahme Montags von
9— 1 Uhr und von 6—8'/, Abends; an
Sonn- und Feiertagen von 9—1 Uhr.
Gemäldegalerie der k. k. Akademie der
bildenden Künste (I., Schillerplatz 3)
Samstag, Sonn-und Feiertage von 10 -1 Uhr,
an den übrigen Tagen gegen vorherige Mel­
dung bei dem Custos.
Museum der Gipsabgüsse der k. k.
Akademie der bildenden Künste (I.,
Schillerplatz 3). Montag bis Freitag von
9—1 Uhr; Samstag, Sonn- und Feiertage
geschloffen.
Hof-Jagd- und Sattelkammer und Hof.
marstall außer dem Burgthore.
Mnsenm für österr. Volkskunde, I.,Wipp-
lingcrstraße34. An Sonn-und Feiertagen von
9—1 Uhr (Eintritt 10 kr.), an Wochentagen, mit
Ausnahme Dienstags, von 10—4 Uhr, am
Mittwoch bis 8 Uhr Abends. (Eintritt 30 kr.)
Haydn-Museum, im Sterbehaufe Ha yd n'S,
Haydngaffe 19, von 9—IS Bormittags
und von 2—7 Uhr Nachmittags.
GewerbehhgienifcheS Mnsenm, I., Reichs-
rathsstraße 23. Sammlung von Vorkehrungen
gegen Gefahren für die Sicherheit des Lebens
oder der Gesundheit im Gewerbsbetriebe, in
Modellen und graphischen Darstellungen
Arbeiter-Wohlfayrts-Einrichtungm. Mit
rssi
K. K. Vof-§iirgthellter.
Deutsches Mksthellter.
Urania-Hof, I., Wollzeile 34.
Abends 7 Uhr:
Oesterreich ans der Pariser WettauS-
stellung 19««.
Der Krieg in China.
Lebende Photographien.
Zwei Sifen im Feuer.
Lustspiel in 5 Verwandlungen frei nach Calderon
von Friedrich Adler.
«in Blitzmädel.
Posse mit Gesang in 4 Aufzügen von Karl
Costa. Musik von Karl Millöcker.
Gras Albert Sternheim.. Hr. Deutsch.
Baron Jstvan Juhösz... Hr. Weiß.
Kasimir von Wasserkopf. Hr. Amon.
Marie Edle v. Kutschenreiter Frl. Joseffy.
Theobald von Birke, Professor Hr. Retty.
Laurentia, dessen Frau.. Fr. Martinelli.
Clementine, beider Tochter. Frl. Weber.
Victor Ritter von Bloc,
deren Bräutigam.... Hr. Blum.
Major Mannstein.... Hr. Hofbauer.
Leo Brüller, Schauspieler. Hr. Thaller.
Karoline, Thelegraphistin. Fr. Glöckner.
Rudolph Kern, Jurist... Hr. Brandt.
Schwarz, Vorstand des Tele­
graphenamtes Hr. Broda.
Sebastian, Amtsdiener.. Hr. Ruffeck.
Jeanette, Stubenmädchen. Fr. Gribl.
Hanni, Dienstmädchen.. Frl. Schuster.
Peter, Gärtner Hr. Czasta.
Ansang halb 8 Uhr. Ende 10 Uhr.
Don Diego....
Rodrigo, sein Dimer
Donna Beata...
Jnös, ihre Zofe..
Don Felix....
Donna Clara...
Isabel, ihre Zofe.
Don Leonelo...
Don Sancho..
Ein Häscher....
Anfang 7 Uhr.
Hr. Thimig.
Frl. Witt.
Frl. Preiß.
Hr. Frank.
Fr. Devrient.
Frl. Clemens.
Hr. Treßler.
Hr. Gimnig.
Hr. Kracher.
Ende halb 10 Uhr.
Danzers Hrphemn.
Dir.: Gabor Steiner.
«lbends 9 llyr:
Venus auf Erden«
Phantastische Burleske in 7 Bildern von
Bolten-Baeckers. Musik von Paul Lincke.
Zum Schluß: Bariötö-Prodüctionen.
Sehenswürdigkeiten.
ft K. Aof-Operilthellter.
Dienstag.
K. n.r. Heeresmuseum im Artillerie-Arsenale,
von 10—2 Uhr. Entrse 1 Krone.
Geologische Reichsanst
Historisches Mnsenm
von 9-2 Uhr.
Rigoletto.
Oper in drei Acten und einem Vorspiele nach dem
Italienischen des F. M. Piave, von I. C-
Grünbanm. Musik von Josef Verdi.
Der Herzog von Mantua.. Hr. Naval
Rigoletto, sein Hofnarr
Gilda, deffen Tochter
Graf von Monterone
Die Gräfin ....
Marullo,(
Bors«, J
Sparafucile, ein Bravo
Magdalena, seine Schwester. Frl. Kusmitsch.
Johanna, Gildäs Gesell­
schafterin..
Ein Thürhüter Hr. Körner.
Anfang 7 Uhr.
alt, von 10—1 Uhr.
der Stadt Wien,
Hr. Demuth.
. Fr. Saville.
Hr. Stehmann.
. Fr. Elizza.
Hr. Felix.
. Hr. Preuß.
. Hr. v. Reichenberg
Samml»«ae«
des Allerhöchsten Kaiserhauses.
Kunsthistorisches Museum (Burgring).
Sonntag, Dienstag und Freitag, dann an
Feiertagen von 10 Uhr Vormittags bis 4 Uhr
Nachmittags bei freiem Eintritt; Mittwoch
und Samstag von 10 Uhr Vormittags bis
4 Uhr Nachmittags. Eintritt 1 Krone.
Naturhistorisches Museum (Burgring).
An Sonn- und Feiertagen von 9—1 Uhr und
Donnerstag von 10—k Uhr unentgeltlich;
Montag von 1—5 Uhr, Mittwoch und Samstag
von 10—3 Uhr. Eintritt 1 Krone.
Schatzkammer (k. u. k. Hofburg, Rotunde am
Michaelerplatz). Dimstag, Donnerstag und
Samstag von 10—1 Uhr, gegen schriftliches
Ansuchen tagsvorher.
Alle Tage zu besichtigen:
K.k.Hofbibliothek. Ausstellung zurJllustra-
tion der Entwicklung des Buchdrucks von
10—5 Uhr. Sonntags von 9—1 Uhr.
Augustiner Hofpfarrkirche mit den Grab-
mälern der Erzherzogin Christine und des
FM. Daun.
K.k.OefterreichischesMuseum fürKuuft
und Industrie, I., Stubenring 5.—
Ausstellung von Erzeugnissen öster­
reichischer Kunstgew erbet reibend er
VI..
San Toh, oder: DeS Kaisers Garde.
Chinesische Operette in 2 Abtheilungen von
Edward Morton, Greenbank und Roß.
Musik von Sidney Jones.
Kavaliere
Ende 10 Uhr.
Anfang halb 8 Uhr.
.. .Fr. Baier.
von
M Kaiser-NilbiMms-Ztadtthellw. iH
Aus-
nähme von Montag und Freitag täglich von
10—4 Uhr unentgeltlich zugänglich.
K. k. österr. Handels-Museum, IX., Berg-
gasse 16. Orientalisch-kunstgewerbliche Sam«---
lungen, sowie verkäufliche Object« nach orien­
talischen Original-Borbildern, Sammlungen
commercieller Muster rc. An Wochentagen von
9—4 Uhr, an Sonn- und Feiertagen von
9-1 Uhr. Eintritt 20 kr.
Börse, I., Börsegasse 11. Die Gallerte der
Börse ist an Wochentagen von halb 1 bis­
halb 3 Uhr für das Publicum geöffnet. Karten
sind bei dem Thorwart zu bekommen.
Kraffi'S Schlachtgemälde im Jnvalideu»
hause, Landstraße
Stephansthurm»
Ende halb 10 Uhr.
Mutter Sorge.
Wiener Bvlksstück in 4 Acten von R. H a w e l.
Ansang halb 8 Uhr.
Ende 10 Uhr.
Der gebildete
oder: Verfehlte
Posse mit Gesang in 1 Act von I. Ne st roh.
Hierauf:
Gastspiel des Verwandlungskünstlers Leopolds
Fregoli.
Anfang halb 8 Uhr.
Hausknecht
Prüfungen.
Tata-Toto.
Vaudeville in 3 Acten von Bilhaud und
Barr«. Deutsch von F. Zell und Victor
Löon.
Anfang halb 8 Uhr.
K
Raimund-Theater. fH
20.000 Meile« unter'm Meere.
Große Ausstattungs-Komödie mit Gesang und
Tanz in 6 Bildern von Karl Emil Julius.
Musik von Joseph Hellmesberger jun.
Anfang halb 8 Uhr.
, Hauptstraße,
täglich (mit Ausnahme der
Sonn- und Feiertage) von 8 Uhr Früh bis'
5 Uhr Nachmittags gegen bei dem Kirchcn-
meisteramle gelöste Karten.
Man lebt ja «nr einmal.
Poffe mit Gesang in 6 Bildern von Julius
H o r st und Leo Stein.
Ende 10 Uhr.
Ansang halb 8 Uhr.
KAnfiiderhaui.
Danzer’s Orpheum
Direktion:
• Gabor Steiner.
Direktion:
Gabor Steiner.
SECL5SIÖKI
I., Karlsplatz 8.
Ausstellung von Werken österreichischer Künstler,
Jung;- Bel g'iens
und des Oelgemäldes:
Der grosse t’avalierlekampf bei Stfesetie“ von W. Sochor.
Eintritt:
[iisss i[
in 7 Bildern. Bor- und nachher: Variete-
Anfang 8 Uhr.
Heute um S Uhr 20 Min.:
Venus auf Erden“, AuSstattungSoP-rette
Cassa-Eröffnung 7 Uhr. Vorstellung.
Sonntag, den 25. November: Nachmittags-Vorstellung bei bis über die Hälfte
ermäßigten Preisen. Um 3 Uhr: Zum letztenmal«: Max und Horts. Bubenstück in
Variete-Productlonon. -Mi
cs
91
[11155-15]
(10207-41!
AUSSTELLUNG
WIENZEILE.
EINTRITT 1 Krone.
7 Streichen und
»9
WIEN~ Hotel AtMnes
Geöffnet von 9 bis 5 Uhr (Abends bei elektrischer Beleuchtung).
1 Krone.— An Sonn- u. Feiertagen ab 2 Uhr: 40 Heller.
-
Geöffnet von 9—7 Uhr.
XX., Praterstrasse 36, gegenüber dem Carl-Theater,
Gaffenzimmer von ö. W. fl. 1 —, incl. Service, Licht u. Heizung, Monats­
zimmer von fl. 15-—.— Telephon Nr. 14974.[ 10286- 16]
PP
Mäntel.
Neuestes für Damen.
n
Jaquets.
I
Lieg. WinUl-ÄaguerS gefüttert von fl. 4.—
, detto gellickt,.
, detto echt Perser Kragen.„» 9.—
, Winter-Paletot, 100 orn lg., „15.—
„ Thibet-CaPeS, wattiert„, 6.—
„ Burenkrage»„„
„ Ronden, wattiert..„„
„ Ronden, echt Pelz gefüttert„„ I»
, Theatermintel
„ HawelockS, wasserdicht.„„ 6.
sämmtliche Waren biS zu den feinsten Aus­
führungen, für paffend und gut gearbeitet wird
garantiert nur bet
J. jül. Plaxxls,
Wien, II., Praterstrasse 36,
gegenüber dem Carl.Theater.
[10462—14]
Suis Nettigkeiten kurz erzählt.
4.—
1 Dir.
Faris 1900
Q-olctene Medaille.
7 .-
7.
Barnum and Bailey
. 10—
K n a b e n- K l ei d e r, Winte r-Mentfchikoffe
mit ganzem Rundkragen fl. 9, Matrosen-
Anzüge fl. 5, Schulanzüge nach Größe
von fl. 5 aufm., Winter-Havelock fl. 9.
Stoffe.
Kleider.
Bureaumöbel
in der liotunde, 7c. 7c. Prater.
Jeden Abend nm 7',, Uhr.
Sonntag, Mittwoch, Donnerstag u. jeden Feiertag nachm, nm 21/2 Vbr. Einlass am 1 Uhr.
Angenehm erwärmt.— Elegant beleuchtet.
Jacob Rothberger, I. u. t. Hoflieferant, Wie«, i.,
Stephansplatz 9. [11933-1]
Der Verkauf findet täglich bis 18 Nhr nachts statt.
Einlass um 6 Uhr.
in jeder Stilart, auä weichem Mid har­
tem Holze in größter Auswahl stet« vor-
räthig bet
[11881—11]
[11887- 1[
Mit Sitzen für 10.000 entzückte Besucher.
FriedlLuder,
k* Hof-Umformirungs-Anstalt k
G Wilhelm Beck& Söhne
VII., BnrggMM 2.
Bin fürstliches Programm von beinahe 100 Nummern n. 15 Kennen.
Kille Sammlung von lebenden menschlichen Natur-Capricen and
Wundern. 2 Menagerien von wilden nnd dressierten Thieren. 3 Elephanten-
heerden. 2 Kameelheerden. 400 Prachtpferde. 15 spannende Wettrennen. 1008 be­
lehrende Weltwunder.— Eine Menge unterrichtender Dinge für Kinder.—
Gleichseitige Vorstellungen nnd zusammen stattfindende Aete ln
3 Hnntgtn und ans s olympischen Bühnen, einer elliptischen
Rennbahn und grossen Kuftvorrichtungen. Manchmal ein Dutzend
Acte zu gleicher Zelt,
Preise nach Lage der Plätze. Für ein Billet sieht man alles. Galleriesitz
1 Krone. Balconsitz 2 Kronen. Amphitheatersitz 3 Kronen. Arenasitz 4 Kronen.
Logensitze jeder 6 Kronen.— Kinder unter 10 Jahren zahlen die Hälfte ans
allen Plätzen, mit Ausnahme der Ein- und Zweikronen-Sitze.— Casse in der
Rotunde jetzt täglich von 9—5 Dhr geöffnet.
Billet-Vorverkauf hei Nagel& Wortmann, Operngasse 6; Alhin Förstl, Bellaria­
strasse 4; Invalidendank, Graben, Trattnerhof 29 a; Joseph Czepizka, Phillip­
hof, Führichgasse 9; Karl Kehlendorfer, Central-Karten-Bureau, Krugerstr. 5.
Behördlich autorisiert!
Wiener Allgemeines
HELIOS
DETECTIVE-
i
Privat-
Snftftut, Wien, I., Bräunerstraße Nr. 10. V.
Aeltestbestehende Gehetmagentie! Direktion:
Johann Müller, ehrenhafter, hervor­
ragender Weltfachmann, übernimmt: unauf­
fällige, gewiffenhafte Durchführung schwie­
rigster BertranenS-Angelegenheiten! Ueber-
wachnngen! PerfovalanSkünft«! HetratSauS-
kinfte! Ausforschung Verschollener! Erhebungen!
Wahrheitsbeweise! Weltverbindungen allerorten!
Allerstrengste Verschwiegenheit: Lelegramm-
Hellotivc“! Telephon 7506
[11391—9]
Wien, YHI., Langegasse Nr, 1,
l., Stoek-im-Eisenplatz, Palais Equitable.
Preis-Courante und Prospecte für Militär-Uniionnen-Sorten und
Livrden auf Verlangen franco.
Ordens-Bitter-Kleider jeder Art,
[11332—7] Staatsbeamten-Udlsormen aller Kategorien.
adresse:
(interurban).
Tisch-, Sopha- und Lanfteppiohe, Stoff- nnd Spitzenvorhänge, Tisch- HsudlllUSShSiUS
und Bettdeofcen, Leinen nnd Baumwollwaren, Damenkleiderstoffe, AAttiiLU uu 5 01101 uo
Lampen nnd Laster.| Fjp
Eilegante ECerrenkleider nacto. Mass.
Grosse Auswahl, billige Preise.
Bequeme
Theilzahluugen I
9
II., Obere Donaustrasse SS,
bei der Stepbaniebrttcke.
[10279-14]
Hiez« ein Biertelboge« Auzeigeblatt.


[ 2023-06-29 10:36:26.835 - 19001120 - Seite 17 ]
Anzeigeblatt 1900. Nr. 265.
2
UW
17
Wiener Zeitung Nr. 265.
Dienstag, den 20. November 1900.
Amtliche Curse der öffentliche« Börse in Wie«. Montag, den 19. November 1900.
urse verstehen sich in Kronenwährung. Die Notierung sämmtlicher Aktien und der »Diversen Lose" versteht sich per Stuck. In den Rubriken A—H werden die auf Kr., ö. SB. oder Silber lautenden Effecten für 100 Kr.-
EM. oder Goldguldeu lautenden für 50 fl. deS betreffenden Nominales, die auf Mark, Francs, Lire und Liv. St. lautenden für 100 Mark, Francs, Lire und 5 Liv. St. notiert. Die ausnahmsweise per Stuck gehandelte,
Effecten dieser Rubriken find besonders bezeichnet.
Die notierten C
80 fl., die auf
SchlußcurS
Geld T act
SchlußcurS
SchlußcurS
Geld
Geld I Ware
War»
Ware
Geld
ft. Obligationen von sonstigen
Transport-Unternehmungen.
108.—
94.—
98.50
Commere.°B 2 nk, Com.-Oblig.1vo/oPr. 4i/»%
detto 501/2 3. 50/ 0 ^. 40/ 0'
detto 41 /gO/o
Hermannstädter Boden-Credit-Anstalt 60/0
innerh. 27 I. verl
$1 I. verl... 51/ 2%
38 I. verl.... 5o/ 0
,. 401/g 3. verl.. 41/ 30/0
, Spare. IO 0/0 Pr. 31 I. verl. 50/0
» 60/0 Prämie 40 I. verl. 50/0
, 3. Gm. 40 I. verl.... 50/0
, 4.» 85 I. verl... 4 i/ 2 o/ 0
Kroat.-slav. L.-Hyp.-Bk. 45 I. verl. 41/ 30/0
detto Com.»Obl. 50 I. verl. 41/ 30/0
Sparcaffe-A.-G., Arader bürg... 51/ 30/0
100/oPr. 50/0
40 I. verl. 50/0
ä t, Arader Com. 50 I. verl. 41/ 30/0
e, Budapest ver. hptst. 46i/g 1. 41/ 30/0
detto 50 I. verl... 40/ 0
Spare. Innerst. A.-G. Budap. verl. 41/ 30/0
Sparc.-Ver.Peft. vat.I. 50 I. verl. 41/ 30/0
C.O.50J.» 41/ 30/0
» 50 I... 40/o
detto. Pfandbr. 50 I.». 40/0
Spare, ung. Landes-Centr., 40 I. v. 41/ 30/0
detto 50 I. verl.... 41/ 30/0
Temesvarer Sparcaffe, I. Serie A 38 I. 50/0
detto
Ung. Agrar- u. Rentb. Weinb.-0.20 I. vl. 40/0
detto Rentensch. 20/0 Pr. 50 I. verl. 41/ 30/0
detto Pfandbriefe 50 I. verl.... 4i/gO/o
Ung. Bodencredit-Jnst. verl.... 41/ 30/0
41 I., verl.. 40/0
detto 5^ 3. verl 40/ 0
detto 63 I. verl 31/ 30/0
» Reg. u. Bodenamel.-Pfdbr. 50J. vl. 40/0
, Hypothekenb. inPest 42i/ 2 J. verl. 41/ 30/0
detto Ser. 150 I.» 41/ 30/0
50 I.. 40/o
detto 50 I. verl.... 40/0
detto Com.-Schdv. 5 vJ.verl. 4 i/ 30 /o
detto,. Ser. 1503. üI. 41/ 2%
detto» Obl.lvo/oPr. 50J. vl. 40/0
detto»» in 50 3. verl. 40/0
Ung. Land.-Cr.-J. f. Klgb. 34 3. verl.. 5o/o
501/3 3. verl. 41/ 30/0
Ung. Loc.-Erfenb.-G. 5yi/z I. verl. 41/ 30/0
50/0 Pr. 50 I. vl. 40/0
f. Eisenbahn-Prioritäts-Obligationen.
102 .-
Steierm. Land.-EisenV.-Anl. 1891 verl. 40/0
1893, 40/o
1895» 40/o
Tirol. Land.-Anlehen 1895 verl... 40/0
Temes-Bega-Th.-Waff.-R.-G. 1897 verl. 40/0
Anl. d. St. Aussig a.d.E. 1890 verl.. 40/0
1894,.. 40/o
» 1898».. 40/o
» Kleinb.-A., 1900 40/0
,. 41/ 30/0
95.—
95.—
95.—
A, Allgemeine Staatsschuld.
detto
93.—
97.50
detto detto
detto detto
detto
98.80
Otnh.Rente in Not.Mai-Nov.. pr. C. 4 2v/y
»» pr. Arr. 4*2<>/o
» FeVr.-Aug. Pr. C. 4 2o/y
98.10
98.10
97.90
97.90
97.75
97.75
97.75
97.75
172.—
184.—
164.—
208.—
208.—
295.50
98.30
98.10
98.10
97.95
97.95
97.95
97.95
174.—
185.—
165.—
»Adria*, k. ung. Seeschifff.-Ges.. 41/ 30/0
Budapest, elektr. Stadtb.-A.-G. 200Kr. 4o/o
Budap. Sttaßen-E.-G. 50 /oPr. div. St. 40/0
Donau-Dampffchifff.-G. 100 u. 200 fl. 6v/o
» 400 u. 10.000 M.... 40/o
,, Em. 1886 100 M.... 40/o
Lloyd, öftere. Em. 1881 500 fl. G.. 50/0
, Em. 1882 500 fl. G.. 50/o
» Em. 1884 500 fl. G. 41/ 30/0
, Em. 1887 500 fl. G.. 40/0
,» Em. 1895 1000 fl. G. 4<>/o
Torantaler Localb.-A.-Ges. div. St. 41/ 30/0
98.25
99.—
95.—
92.90
104.-
102.50
99.25
93.—
102 .—
101.50
95.—
94.50
96.50
r»» pr. Arr. 4 2v/y
» mSilb.Jänu.-Julr pr. C. 4 20 /y
92.80
105.—
109.—
109.—
121.50
121.50
98.25
106.—
110 .—
HO.—
122.50
122.50
96.—
,, pr. Arr. 4‘20/ 0
, April-Oct.. pr.E. 4'2v/y
Arr. 4'2o/o
104.25
101.75
99.50
99.75
99.50
Brünn 1883
Budapest 1890 verl... 41/ 30/0
Budweis 1886
Budweis 1898
99.75
95.25
100.75
98.50
98.75
98.50
96.25
92.—
91,—
Hose d. Jahre 1854 zu 250
, 1860» 500 fl. ö. W. 40/o
, 1860» 100
1864, 100
„ 1864» 50
/o
Pillen-Priesen-Bahn 150 fl. S 40/o
Rudohf-B. ^Salzkammergutb.) 400M.. 4o/o
» Em. 1884 (div. St.) S... 40/0
Rorarlb.^S. Em. 1884 (div. St.)... 40/y
Budapest-Basilika (DomVau) 5 fl...
Creditanstalt f. Handel u. Gewerbe 100\
Clary 40 fl. CM
Innsbrucker Stadtanlehen 20 fl....
Krakauer Lotterie-Anlehen 20 fl....
Laibacher Pramien-Anlehen 20 fl..
Ofen, Stadtgemeinde 40 fl
Palffy, 40 fl. CM
Rothen Kreuz, öfterr. Gesellsch. v., 10\
»» ung.
Rudolf-Stiftung 10 fl
Salm 40 fl. CM. r...
18.20
400.—
141.—
72.—
78.—
55.—
146.—
138.—
44.25
14.20
403.—
145.—
76.—
75.—
95.50
84.70
95.35
108.20
96.35
2. Em. 1871 S... 5o/o
Verl. 4o/o
verl. 40/0
94.50
94.50
100.50
97.20
97.20
70.50
78.75
76.—
89.70
40/o
3. Em. 1874 S... 50/0
96.60
95.50
94.90
94.90
113.75
116.50
96.05
95.70
95.—
94.75
74.80
95.50
95.50
Em. 1891 800 fl. S. 4o/o
94.60 95.10
Em. 1891 800 M. 4o/o
detto
»» Em. 1893 div. St.. 8 O /0
Ferdinands-Nordb., Em. 1886 d. St.. 4o/ 0
» Em. 1887, S. 40 /o
. Em. 1887» gar. 40/y
» Em. 1888, 40/y
, Em. 1891» 40/ 0
» Em. 1898» 4 o/o 98.50
Friauler Eisenbahn 1893 100 u. 1000 fl. 4fi/ 0
detto detto 1897 1000 fl. 40/0
Fünfkirchen-Barcser Bahn 200 fl. S. 5v/y
Göpftih-Gr.-Siegharts, Localb. 2000 Kr. 4o/<)
Graz-Köflacher B. 150 fl. S.... 41/ 2%
2. Em. 1871 150 fl. S. 5o/y
»» 3. Em. 1872 150 fl. S. 5v/o
Kaschau-Oderb. Eisenb. 1889 S. div.St. lo/ Q
Em. 1889 M.,, 4o/o
Em. 1891 S.», 40/o
Em. 1891 M.»» 40 /y
» oft. Str. Em. 1889 S. 40/g
Lemb.-Czern.-3.-E.1S84S00 fl. S.4 ab 10o/ 0
0 0 1884»^
Leob.-Bord. Eis. Em. 1893.
74.70
98.60
100.—
101.20
150.—
140.—
45.25
23.25
61.—
184.—
74.—
98.—
detto
98.20
34 3. verl. 20/0 0. W.
detto
detto 34 3. verl. 2 G., S.
detto 84 I. verl. 2r/ 4 o/o ö. W.
detto 34 I. verl. 21/ 40/0 G.
Credtt.-Jnst., österr., für Derk.-Unt. u. öffent
Arb. Kat. A 78 3. verl 4o/ 0
detto detto Kat. B... 4o/ 0
Gal. Act.-Hypothekenb. 100/ 0 Pr. verl. 50/0
50 I. verl. 41/ 30/0
60 I. verl.. 40/0
Galiz. Bodencreditverein 56 I. verl. 40 /y
41 I. verl. 40 /y
verl.... 40 /y
verl. Kr... 4v/y
Landesb. d. K. G. u. L. 511/3 3. rückz. 41/ 30/0
detto 571/3 I. rückz
detto Com.-Oblig. 2. Em. 5o/ 0
detto 3. E. 42 I. verl. 41/ 30/0
detto 4. E. 45 3. verl. 40 /y
detto Eis.-Obl. 4. E. 571/ 38- verl.40/y
Jftr. Bodencredit-Anstalt verl.... 5v/y
Kärntn. Land.-Hypoth.-Anst. verl... 40 /y
LandeSb.f.Bosn. u.Herc.prv. 20I.verl. 50/0
Mähr. Hypothekenbank in 36 I. verl. 51/ 30/0
in 36 I. verl.. bo/y
verl.. 40 /y
Kr. verl.. 40 /y
Mähr. Landesculturbank C.-Obl. verl.. 4%
detto Eisenb.-Obl. verl.. 40 /y
Mährische Sparcaffe erste verl.... 40 /y
verl... 41/ 30/0
verl.... 40 ,y
verl.... 40 /y
Niederösterr. Land.-Hypoth.-Anst. verl. 40 /y
verl. 40 /y
detto b. 1912 incl. 2 v/y Pr. verl.^l/go/y
detto Comm.-Schuldv. detto verl. 31/ 30/0
detto verl.. 4o/ 0
Oberösterr. Landes-Hypoth.-Anft. verl. 4o/y
0 n-* er* rr** ®V»®/0
,Land.-Com.-Cr.-A.Com.-Obl.». 40/ 0
Oest. Hypothekenbank verl
»., 50 I... 40/y
Oesterr.-schles. Boden-Cred.-Anst. verl.. 50/0
, 41/ 30/0
. -40/y
Oesterr.-ungar. Bank 401/3 3. verl.. 40 /y
50 3. verl.. 4v/y
Schlesische Comm. Cred.-Anstalt verl.. 40 /y
Sparcaffe, 1. österr. 60 I. verl.... 4v/y
teierm. Sparcaffe in 53 I. verl... 4v/y
detto detto detto Kr.. 40/0
79.50
b fl
22.25
100.40
98.80
95.65
59.—
180.—
“72.—
201 .—
150.—
884.—
99.40
94.70
98.50
93.75
73.80
94.70
94.50
94.50
114.50
95.50
95.—
98.76
99.25
99.30
40/y
Salzburger Pramien-Anlehen 20 fl...
St. GenoiS 40 fl. EM..
Stanislauer, Stadt, Präm.-Anl. 20 fl..
Wiener Communal-Lofe v. 1.1874100 fl.
Gew.-Sch.d.80/yPr.-Schuld.d.B.-Er.-A.1880
76.-
95.50
93.—
110 .-
99.50
90.50
95.—
91.50
109.50
98.50
89.50
91.50
92.75
158.—
886 .—
102.80
96.—
101.25
detto
102 .—
95.—
100.50
102 .—
102 .—
94.50
111.50
94.—
detto
» 1889
ung. Hyp.-B.
60.—
84.—
52.—
92.50
40/0
25.—
detto
93.75
93.75
91.30
99.75
93.—
101 .—
99.50
93.—
108.25
97.—
103.50
96.30
95.50
detto
92.75
95.40
detto
90.70
98.75
94.60
40/o
92.—
100.25
98.50
Aktie« (per Stück).
K. Transport-Unternehmungen.
6. Staatsschuld der Länder der
»ngarischcn Krone.
96.—
86.50
87.50
94.50
92.
98.60
97.—
S. 40/o
-- .40/o
Mähr.-Budwitz-Jammtz Localb. 200 fl. 4o/ 0
Oest. Nordwestb. 200 fl. S
102.25
96.50
102.50
»Adria*, k. ung. Seeschiff.-Ges. 100 fl. 5o/y
Auffig-Teplitzer Eisenbahn 500 fl... 5o/y
Austro-bela. Eis.-Ges. 200 fl. 135 fl. E. 0o/y
Barcs-Pattaczer Eis. Prior.-Act. 200 fl. 5v/y
Bau- u. Betrbsg. f. st. Strb. i. Wien 300Kr.
lit. A
470.—
8130.—
474.—
3145.—
Ang. Goldr. L 10.000 fl p. C. 4v/y
115.30
115.45
115.45
90.55
90.55
81.45
81.45
12065
100.15
115.10
115.25
115.25
90.35
108.70
108.50
127.25
98.50
108.—
107.50
126.25
97.50
6%
'»’’' 0’ P-'u.'
. Rentei. Kr.-W. stft... P.C. 40/0
»... p.U.»
,.. pr.C.3i/8v/o
00», pr. Arr.»
, St.-S.-A.1889(div.St.)100fl.G.4i/z0/o
.,, 100 fl. S. 41/ 30/0
. OstV.-Staatsobligat. 1876 100 fl. G.
lit B 200 ff.... 5o/o
Em. 1874 600 M.. 5o/o
»» Em. 1885 200 fl.S.. 40 /y
Ostgalizische Localbahnen div. St... 4v/g
Oftrau-Frredlander Eisenb. 800 fl. S. 5o/y
Prag-Duxer Eis. 1896 300 M.... 3o/y
Reichenb.-Gablonz-Lannw.-Eis. div. St. 4o/y
000 H» Em.»» 40 /y
Schneebergvahn-A.-G. 400 u. 2000 Kr. 40 /y
Schwarzenau-Zwettl Localbahn 200 fl. 40 /y
Staats-E.-B. 500 Fr.... per St. 8o/y 410.—
Em. 1874 500 Fr.»
X.E.1885500Fr.» 80/ 0 396.—
Erg.-Netz 500 Fr.» 80/0 400.—
500 Fr.--405 M.»
Em. 1895 100 M... 80 /y
1. Em. 200 fl. G... 50 /y
2. 1874„»•• 50/o
Brünn-Rossitzerl50fi. G. 5o/ 0
» Em. 1883 400 M... 40 /g
Sttakonitz-Winterberg. Localb. 200 fl.. 40 /y
-» Kr.. 40/0
Südbahnges. Jann.-Jult 500 Fr... 3o/y
April-October 500 Fr.. Zv/y
500 Fr. -- 405 M... 40/0
200 fl. Silber oder Gold 5v/y
» 400 u. 2000 M.... 40/0
Südnordd. Berbindungsb. 200 fl. S. 40/0
Triest-Parenzo Localbahn, 400 u. 2060 Kr.
Ung.-galiz. Effenb. Em. 1870 200 fl. S. 50/y 105.
, Em. 1878 200 fl. S. 5v/y
, Em. 1887 200 fl. S. 40 /y
Ung.-Weftb. (Stw.Raab-Graz) 200fl. S. 50/0
» Em. 1890 1000 fl. S.. 40 /y
Untmrainer Bahnen div. St. ... 40/0
Balsugana-Eisenbahnges. 200 Kr... 40/0
Der. Prior.-Anl. ung. Eis. 400 M. 41/ 30/9
Welser Localbahn 400 u. 2000 Kr.. 4«/o
-Aspang-Sisenbahn 200 fl. S.. 40/0
Wien-Pott.-Wr.-Neustädter B. 200 fl.S.50/y
Wiener Localbahnen-Act.-Gef. 400 Kr. 40/0
Wodnan-Prachat. Localb. 200 u. 1000 fl. 40/0
.. 40/y
405.— 407.5«
detto
90.35
detto
94.—
94.25
91.70
94.60
94.75
92.40
50/0
81.25
81 25
119.65
detto
251.
detto
detto Kr
öo/y
detto
103.50
90.80
94.25
93.50
95.—
102.50
90.—
93.25
92.50
detto
800 Kr. lit. B 5o/ 0
detto
246.— 247.
detto
Kr
bo/y
99.15
Betr.-G. d. Orient.Eis.200fl.G.80o/yE. 5o/y
Böhmische Nordbahn 150 fl:
Bozen-Meraner Bahn, f. k. priv. 100 fl. 50/0
Brunner Localeisenb.-G. 100 fl. avgest. 5o/y
Bukowinaer Localb. Prior.-Act. 200 fl. 5o/y
detto Stamm-Act. 200 fl. Oo/y
Buschtehrader EisenV. 5O0 fl. CM.. bo/y
detto (lit. B) 200 fl. pr. Caffa 50/0
detto,», Ult. 5o/y
Donau-Dampfschiff.-Gef., 1.5O0fi. CM.bo/y
Dux-Bodenbacher Eisenb. 4OO Kr.. 5o/y
Ferdinands-Nordbahn 1000 fl. CM.. 5o/y
Friauler Eisenbahn-Prior.-Act. 200 fl. 40/y
Fünfkirchen-Barcser EisenV. 200 fl. S. 5o/y
Gaisbergb.-Geseüsch. 200fl. Prior.-Act. 50/0
Stamm-Act. Oo/y
Graz-Köflacher Eis. u. BergV.-G. 200 fl. 50/y
Kahlenberg-EisenV.-Gesellsch. 100 fl.. Oo/y
Kaschau-Oderberger Eisenb. 200 fl. S. 40/0
Lemv.-Belzec.(Tom.)Prior.-Act. 200 fl. 40/0
Lemb.-Czern.-Jaffy Eisb.-G. 200 fl. S. 50/0
Leoben-Vordernberger Etsenb. 200 fl. 50/0
Lloyd, österr., 500 fl. CM 5<Yo
Oesterr. Nordwestvahn 200 fl. S... 50/0
detto (lit. B) 200 fl. S. pr. Caffa 50/0
detto detto» Ult. 50/0
Oest. Nordwest-Dampfsch.-Ges. 200 fl. 0°/o
Oesterr. Omnibus-Gesellschaft 400 Kr. Oo/o
Dstgaliz. Localbahnen Prior.-Act. 200fl. 40 /y
Ostrau-Friedlander Eisenbahn 200 fl. 50/0
Prag-Duxer Eisenbahn 100 fl. avgest. 40/0
Prior.-Act. 150 fl. S. 40/0
Reichenb.-Gablonz- (Prior.-Actien200fl.5o/y
TannwalderEisenb.)Em. 1900 400 Kr. 50/0
Stamm-
94.—
100.50
93.75
94.50
94.50
101.50
94.25
95.50
97.10
97.10
91.50
90.—
96.90
99.—
92.50
99.—
96.70
97.—
detto
429.—
826.—
280.—
400.—
295.—
3150.—
433.—
330.—
300
410.—
305.—
8170.—
50/0
5 ab IO 0/0 ESt.
117.50
118.50
99.—
79.50
168.—
168.—
141.—
detto
94.
» Schankreg.-A-l.-OVlig.... 41/ 30/0
, Eis. Thor-Rg.-Gold-OVl. div. St. 3 o/y
» Pramien-Anlehen ä 100 fl
»» ä 50 P
, Theiß-Reg.-Pr.-Oblig-verl.... 4v/y
Kroat.-slav. hyp. Grundablös.-Oblig.
98.-
detto
78.75
162.—
162.—
140.—
96.60
detto
detto
96.60
90.50
89.—
96.40
98.—
92.—
98.—
96.20
96.50
80/0
399.—
406.—
detto detto
1128.—
753.—
618.—
6220.—
884.—
419.—
215.—
1132.—
759.—
624.—
6230.—
388.—
423.—
240.—
40/o
5 ab 70/0 ESt.
97.50
97.75
90.80
92.50
» Schankregal-Entsch.-OVl. stft. 4i/ 2 o/o
Ung. Grundentl.-Oblig
Kroat.-slav.»»
98.50
91.80
93.50
125.50
125.50
128.—
128.—
40/o
40/o
40/y
115.-
91.85
91.85
323.bO
823.50
454.50
119.75
106,—
95.—
92.85
detto
99.60
94.40
97.75
97.75
94.—
98.25
95.50
95.50
92.85
detto
detto
D. Andere öffentliche Anlehen.
detto
95.—
98.75
98.75
94.60
99.25
96.50
96.50
325.60
825.50
582.—
55.—
848.50
536.—
58.—
349.—
Bosnisches LandeS-Anl. (div.)... 4v/g
Dosnisch-Herc. Eis.-Land.-Anl. (div.) 41/ 30 /v
Donau-Reg.-Anl. 1878 verl
»» 1899 verl
Wr. Berkehrs-Anl. verl..
86 .—
93.75
106.—
97.—
95.50
98.—
91.80
101 .—
detto
87.—
94.—
107.—
97.50
96.80
99.—
92.50
101.70
120.25
107.—
96.—
6 O /0
535.—
2250.—
810.—
459.—
539.—
2310.—
814.—
461.—
40/0
40/o
» Em. 1900.. 40/0
Bukow. Landesanl. 1893 verl.... 40 /y
» Prop.-Schuldverschr. verl... bv/y
.bo/y
. 50/0
. 40/0
104.25
93.25
103.50
99.25
99.50
94.25
104.50
469.—
471,—
Schwarzenb. Anl., 983. vl. G. ä 1000 M. 4v/y
111.25
112.25
Dalm. LandeS-Anlehen 1883 verl.
,» 1886,
., L.-Mel.-FondS 1898,
Ganz. Land.-Anlehen 1873,
» Prop.-Schnldv. 1889»
Land.-Anlehen 1888»
er Land.-Anleh. 1900»
1888,
1890»
1896,
1887»
100.—
892.—
. 784.—
179.—
270.—
390.—
390.—
210 .—
210 .—
290.—
400.—
830.—
180.—
272.—
400.—
400.—
220 .—
220 .—
Centt.-Hyp.-Bk. ung. Spare. S. I—HI u.
VI—VIII. 50 I. verl. 4 i/g 0 /y
detto 50 I. verl. IV u. V 4 i/»o/ 0
detto 50»»
detto Com.-Obl. 60 I. verl. 4Y2%
detto detto 60»» 4o/ 0
Commerc.-Bank, Pest. u. 411., verl.4i/ 2 o/y
detto
. 40/0
. 40/0
. 40/0
41/zv/o
. 40/0
. 40/0
. 40/0
. 40/0
91.75
95.—
99.25
92.75
96.—
99.75
118.20
94,—
103*50
90.—
97.25
98.25
95.—
detto
Görzer
Jstriau
Wien
90.75
97.50
91.50
98.25
93.25
40/y
89.75
96.50
90.50
97.50
104.50
91.—
94.—
94.—
Arafat.
Mahr.
Niederösterr.,
Oberösterr.»
97.50
94.25
96.—
98.75
detto
Oo/o
94.50
96.50
99.75
detto v» »*.
Salzbmger Eis.-u.Tramway-Ges.
Fortsetzung siehe nächstsolgende Seite.
V°/o
5%
VbbSthalbahn 200 fl. t°/«'
50 3
92.25
Wechselstube des Bankhauses
wiEiir
Aur coulanten Besorgung aller
inr Crrrsblatte notirte»
Effecten und Valuten
bestens empfohleur
7
Schelhammer&Schattera,
«©gründet IS» 2. -ME [10209- 411 Sr Par terre.'aa


[ 2023-06-29 10:36:26.835 - 19001120 - Seite 18 ]
18
Wiener Zeitung Nr. 265.
Dienstag, den 20. November 1900.
v.
(Nachdruck wird nicht honoriert.)
[11931—1]
Schlußcurs
(Bett|
Lchlußkur«
(Bett| Ware
(Bett
Ware
(Bett| Ware
!
Giaatr-EisenB.-Bes. 800 fl. S. (500 gt.)
per Cassa §o/o
bette. Ult. 50/0
«»»ahngesellschast 600 Kr. (200 fl. ©.)
Pr. C. 6°/o
Ult. 50/0
5°/»
50/0
50/0
UnieiEnk, böhmische 100 fl...
BerkehrSbank, alle. 140 fl
LIvuostsusLL dank» 1
Hirteiiberb- Patr.-, Zbh.- u
Hetel-Actiengei.. 1. Wien
Jungbun: lauer Spir. u. chem. FAG. 200
Jute-Spinnerei u. Weberei, I. äst. 200
Kaltenleutgeb. Kalk- u. Cem.-Fabr. 400 Kr.
KleinmLnchenerBaumw.-Sp. u.Web. 100 fl.
KenigShofer Cement-Fabr.-A.-G. 400 Kr.
Lankowitzer Kohlencemp. 100 fl... Wo
Leipnik-Lundenb. Zuckers.-Aet.-Gef. 200 fl.
Leykam-Josessthal 200 fl
Liestnger Brauerei 100 fl
Linzer ilctienbrauerei u. Malzfabrik 400 Kr.
Lebefitzer Zuckerfabriks-Act.-Ges. 100 fl..
Locomotib-Fabriks-Act.-Gef., Wr. 200 fl.
bette beim. Sigl Wr.-Neust. 200 fl.
Mähr-Ostrauer Bierbr.n.Walzf..A.-(B.200fl.
Masch.-Act.-G.
Maschinenb.-A.-
u. Mer.,F. 400 Kr.
er 120 fl....
258.50 252.50
818.— 817.—
570.—
580.—| Wienerbg. Ziegels.» u. Bang. 200 fl. 6OO/0 E.
—.— Wiener Zeitungs-Ges., erste 100 fl....
Zuckerinbustrie-Gesellfchast, böhm. 100 fl.
Zuckerinbustrie-Actien-Ges., ungar. 1200 Kr.
658.—
225.—
212.50
1847.—
680.'
666 .—
657.—
bette
227,—
218,—
1860.—
100 ft....
I
266.50 268.—
588.—
550.—
592.—
570.—
472.—
145.—
540.—
bette betto„
Südnordd. Brrd.^Sahn 200 fl.
SzamoSthal-EffenS.-Prior.-Act. 500 fl. 5o/o
Tramway-Ges-, n. Wr. Pr.-Act. 100 fl. 50/0
„ Stamm-„ 100„ 6%
TranSportges., allg. österr. lOOfi.aSgest. 50/0
llAg.-gattz. EisenS. 1. 800 fl. S... 50/y
llng.WchSahn (RaaS-Graz) 200 fl. S. &o/ 0
Wen-Pstrenbs.-Wr.^reust.BLOOfl. S. 5o/ 0
Wiener LocalSahnen-Actienges. 200 fl. oo/o
114.50
371.—
860.—
115.—
878,—
890.—
200 .—
140.—
197.—
414.—
418.—
470..
CM. 50/0
DersicherungSanstalten. 50/0
Allianz^Leb.- u.Rentenvers.-A.-G., 200ff .00/0
Anker, Leb.- u. Reut.Vers.-A.-Ges. 500 fl.
ABsic. gen. 1000 fl. CM. 8O0/0 E...
„Donau*, oft. Vers.»Act.-Gei. 200 fl..
Fonciöre, Pest« V«l.-Anst. A.-G. 100 fl.
Hagel- u. Ruckvers.-Act.-G., ung. 200 Kr.
„Meridionale*, H.- u. R.-G. 400 Kr..
Oest. „Phönix*, k. k. priv. Vers.-Ges. 100 fl.
Rückvers.-Ges. Wr. 200 fl. 40v/o E...
„Semritas*, Rückv«s.-Ges. 600 Kr...
Unsallverfich.-Ge'. 1. öst. allg. 200 fl..
Men« Leb.- u. Rente:wersich.-Anst. 200 fl.
„ Versicherungs-Gesellschaft 200 fl..
138.—
534.50
199..
480.— —.
4700.— 5200.
8300.—
600.—
178.—
232.—
460.—
N. Devisen.
189.—
195.—
684.—
270.—
324.—
280.—
Amsterdam Check u. k.S.f. 100 holl.G.^91^
„ lang. Sichten„„ 31/2
Brüssel Check u. kurzeSi. fürlOOFrcS. 4
„ läng«e Sichten„„ 4
Dtfche. Bankpl. Check u.k. S.f. 100M. 5
, längere Sichten„„ 5
London Check u. k. S. für 10 Pf. St. 4
260.—
316.—
260.—
199.50
199 70
410..
700.—
179.—
286.—
480.—
145.—
860.—
415.—
830.—
690.—
500.—
202 .—
493.—
142.—
1226.—
431.—
265.—
810.—
820.—
680.—
490.—
198.—
117.70
U1M
240.67*
240.70
117.90
117.95
"240.85
240.90
940.
Brand u.Lhuill.160fl.a-g.Oo/o
-G. Prag v.Danek u.C. lOofl.
Metropole, Hotel-Act.-G. 100 fl
Montang. böhm., v. F. Fürstenb. M. 200 fl.
Montangeseüschaft, österr.-alpine 100 fl..
Nadrager Eisenindustrie-Gesellschaft 200 fl.
Neffelsdorf« Wagenbau-Fabr.-Ges. 800 fl.
Neusiedl« Papierfabriks-A.-G. 200 fl...
NordVöhm. Kohlenw.-G. 200 fl'
Nordung. ver. Kohlenbergbau 100 fl...
Obemng. Hütten- u. B«gV.»A.°G. 100 fl.
elindustrie-Gesellschaft
Perlmoos« hydr. Kalk
StaatSeisenS.-G. Act.-Genußschein...
128.50
130.50
„ l. Sichten.
New-Bork für 100 Dollars .... 5
Jtal. Bankpl. Check u. k. S.f. lOOLire 5
4
2200.— 2400.—
600.— 530.—
840.——
48?.-
188—
1210 .—
430.—
250.—
794.—
90.60
90.80
„, lg. Sicht.„ 5
Paris u.ft.Bankpl.Check u.k.S.f.lOOFr. 8
detto langn« Sichten für 100 Francs 3
PeterSV.u.ruff.Pl.Check u.k.S.f.lOOR. 51/2
detto längere Sichten, 51/2
Zürich u. Basel Check u.k.S.f. lOOFrcS. 5
„„ längere Sichten„ 5
Schwetz.PlätzeCheck u.k.S.f. lOOFrcs. 5
,, läng. Sichten,
L. Banken.
95.95
95.85
50/0
Anglo-bst. Bank 240 Kr
Bankverein, Wien« 400 Kr
Bielitz-Bialaer ESe.- u. WechSlerb. 800 fl.
Bodencr.-Anst., öst. allg. 200 fl. S. (bOOFr.)
400/0 E
Bukowina« Bodencredit-Anst. 200 fl...
Central-Bodenneditb. österr. 200 fl...
Centr.-Hyp.-Bk. ung.Spare, a. A.-G. 500 fl.
Commercialbank, Pest« ung. 500 fl...
Creditanst. f. Hand. u.Gew. 160 fl. p« Caffa
p« Ultimo
H. Industrie-Unternehmungen.
854.
254.75
278.—
472.—
270.—
470.—
500.—
1700.-
823—
215.—
1720.—
227.—
219.—
50/o
95.50
95.65
„Austria* A.-G. d.Emaill. u. Met.^. 200 fl.
Baugesellschaft, allg. österr. 100 fl....
„ deS 1. allg. Beamtenv. lOOfi.
Bavvnein, n. 0. 100 fl
Bierbrauerei-A.-G. 1. (Schellenhof) 100 fl.
Bosn. Ammk.-Sodafabr.-A.-G., I. 200 Kr.
Brünn« Act.-Brau«ei u. Malzf.,
, Kerzen- u. Seifen-F.-A.»
. Masih.-Fabr.-Ges.
„ Wafserwerks-Ges.
„ Wottwaarenindustrie-Ges. 100 fl.
Brüx« Kohlenbergbau-Ges. 100 fl....
Bmnner Brau«ei-Actien-Ges. 100 fl...
Dynamit Nobel, Act.-Ges. 200 fl....
Egydy« Eisen- u. Stahlind.-G. 1
Ersenbahn-V«kehrsanstalt, osten
95.50
95.65
870.—
465.—
528.—
940.—
2560
155.
157.—
242.50
200 fl
u. Portl. 100 fl.
.— Pilsen« Actien-Brauerei, erste, 150 fl..
Pillen« Papi«fabrik, k. k. priv. 500 fl..
„Poldihütte*Tiegelgußstahl-F.-A.-G. 200 fl.
Pottendf.Baumwsp.u.Zwlrn.l50fl.abgst.0o/o
detto Prhor.-Act. 8OO fl. oo/o
S l« Eisenindustrie-Ges. 200 fl....
schal-Fabr.-Act.-Ges.,1. Triest« 4OO Kr.
RlmamurLny-Salgo-Tari. Eisen«. 1OO fl.
Rüssitz« Bergbaugesellsch.
„Rudolfshütte* Feinblech,
Salgo-Tarjaner Steink. Bgb. 100 fl...
Schlöglmühl, Papierf.-A.-G. 200 ff...
,Schodnica*,A.-G. f.!
Simm. Masch. und Waggonv. 10O fl...
Steyrermühl, Papierf. und Berl.-Ges. lOOfl.
Stölzle's Söhne, A.-G. f. GlaSf. 40OKr.5o/y
Teppich u.Möbelst.v.PH.Haas u. S. lOOfl.G.
Trifailer Kohlenw«kS-Ges. 70 fl. abgst..
Türk. Tabakregie-G. 2OO Fr. pr. Caffa.
, Ult...
Ung. allg. Kohlenb«gbau-Ges. 10V fl...
Unron-Baugesellschaft 1OO fl
Union-Baumaterialien-Ges. 100 fl....
Union, Eisen- u. BlechfaVr.-G., 4OO Kr. Oo/o
Bares« Eisen-And.-Act.-Ges., 4OOKr. 4Vz0/y 770.—
Veitscher Magnesitwerke
Waffenfabr.-Ges., östen. 1OO fl
G. internal. 400 Kr...
s., a. in Pest 4OO Kr...
Bergbau-Actienverein 1OO fl.
Wien« Ballgesellschaft 100 ff
O
5
321.—
1870.—
828.
521.—
900.—
2550.—
1900.
435.—
550.—
250.—
505.—
620.—
270.—
858.—
189.75
1020 .—
450.—
660.—
258.—
515,—
640.—
890.—
190.—
894.—
200 .—
0. Baluten.
, 1. 200 fl.
G. 100 ff.
658.
659.—
671.—
Creditbank, ung. allg. 200 fl
Cred.-Fnst. ö. f.V«k.-Unt. u. öff. A. 400 Kr.
Depositenbank, allg. 200 fl. 418.—
SScouwte-Bank, bohm. 200 fl 1400.—
„„ 400 Kr. Em. 1900 1840.—
„ mährische 400 Kr.... 870.—
„ Marburg« 200 fl...
,„ steierm. 200 fl. ....
ESrompte-Gesellsch., n.-ö. 500 fl. ...
EScompte- u. WechSlerbank, ung. 400 Kr.
Galtz. Actien-Hypotheken-Bank 200 fl..
„ Bank f. Handel u. Industrie 800 fl.
Giro« und Caffenv«ein, Wr. 200 fi...
Hypothekenbank, öst. 800 fl. 8OO/0 E...
„ ung. 100 fl. G. ...
Kroat.-slav. LandeS-Hyp.-Bank 100 fl..
Länderbank, öst«r. 200 fl
. Landesb. f.Bosn. u.Here.prv. 200Kr. 400/oE.
Landw. Creditb. f. Böhmen 200 fi...
Lombard- und Escomptebank, Wr. 100 fl.
„Mermr*, Wechselst.-Act.-Ges. 200 fl..
Ob.-öst. und Salzbmger Bank 200 fl..
Oest.-ung. Bank 1400 Kr
Ung. Bank f. Jnd. u. Handel. A.-G. 100$.
Landes-Eentral-Sparcafsa 800 fl..
n-Bank 200 fl.
100 fl....
669.
Kaiserliche Münz-Ducaten.... p« St.
„ Rand»„ ....„
Oesterr.-ungar. 8 fl.»Goldstücke.„
20-FrancS»Stücke per C.
1690.
1700.—
695.—
484.—
866 .—
855.—
635.—
11.41
11.38
11.4fr
11.42
200 fi....
420.—
1410.—
1860.—
890.—
483.—
868 .—
866 .—
190.75
1028.—
200.50
883.—
522.—
840.—
139.—
479.—
510.—
800 fl
19.20
19.20
19.22
19.2»
w.-A.-G., 200 fl.
845.-
„ Ult.
p« St.
20°Dinar°Stücke
80-Lei^tücke
80»Mark.StLcke
Russische S^Lubel-Goldstücke...
Sovereigns...
Türkische Goldlire
Maria r""
Deutsche
682.—
290.—
1645.—
885.—
843.—
100 fl. OO/o
. 100 fl.
Act.-Ges. ungar. 200 Kr.
Eisenbahn-Wagen-Leihges., erste 100 fl..
Elbemühl, Paprerfabr. u. Dnlagsges. 100 fl.
Elektricitäts-Gesellschaft, allg. öft«r.
800.-
595.—
1400.—
482.—
680.—
856.—
480.—
197.50
483.—
210 .—
410.-
605.-
879.50
518.—
885.—
187.—
476.—
508.—
240.—
888 .—
217.—
282.—
Petrol.-And. 500 Kr.
1565.—
340.—
845.—
515.—
90.—
472.—
28.52»
28.60»
1410.—
485.—
645.—
detto
24.11
24.15
510.-
200 fl.
80.—
468.—
Internat. 200 fi..
Elektricitäts-A..G., »«einigte 200 Kr..
Elektricitäts-Gesellschaft, Wiener 200 fl.
Elektricitäts-Act.-Ges., allg. Budpst. 200 Kr.
485.—
198.—
487.—
detto
knoten 0. dens. gleich«
Noten für 100 R.Är. p« Caffa
detto detto„ Ult.
Italienische Banknoten für 100 ital. Lire
per Caffa
„ Ult.
243.
117.70
117.75
90.60
2.54»
2.54»
117.90
117.90
90.80
detto
detto
894.—
219.—
233.50
285.—
217.—
230.—
156.—
286.—
220 .—
235.—
159.—
ungar. 200 Kr..
411.
detto
Rubel-Noten
2.55
Felixdorfer Weberei und Appretur 200 fl.
Galiz. Karpathen-Petrol.-Acl.-Ges. 500 Kr.
Gasgesellfchast, allg. österr.»ung. 200 fi..
Gasmdustrie-Ges. Wr. 100 fl. abgeft...
Göff« Braunei-Actten-Ges. 200 fl...
Gran-SzLszvLr«Kohlenb.-Act.»Ges.200Kr.
Graz« Attien-Brauerei 1. 500 fl... oo/o
GrazerWag. u.Wagg. AG., v. I. W. 400 Kr.
Gummifabrik-A.-G. österr.-amerik. 200 fl.
2.55**-
381
388.—
880.— 900.—
3720.— 8750.—
970.—!1010,—
590.—! 610.—
800.—
540.—
291.—
970.—
1080.—
277.—
157.—
785.—
440.—
1688.—
158.—
1850.—
I 544.—
788.—
450.—
1692.—
159.—
1880.—
645.—
Pr.»A. 400 Kr..
585.
288.—
955.—
1010 .—
274.—
155.—
P. Partial'Hypothekar-Anweisnngen.
(Salinensch.) 6 Monate 4ty*o/ 0 verzinslich
Zinsfuß
Wagg.-Leih'A.»
Wagg.-Leih-Ge
Westböhm.
1050.—
770.-
470.—
1065.—
775.—
500.—
L
s
I
Aelien^esellscliaft der Lieginger Brauerei
Die aMümlzwanzigste ocifentsirsie Geneml-Versammknig
der Actionäre der Actiengesellschast der Liefinger Brauerei findet Montag, de» 10. December 1900 nachmittags 5 Uhr im Ausstellungssaale des
uiederösterreichischen Gewerbevereines in Wien, Stadt, Eschenbachgasse Nr. 11, statt.
Gegenstände der Verhandlung:
1. Bericht des Verwaltungsrathes über die abgelaufene Geschästsperiode 1899/1900.
2. Bericht des Auffichtsrathes über den Rechnungsabschluß per 30. September 1900.
3. Antrag des Verwaltungsrathes über die Vertheilung des Reingewinnes.
4. Wahlen in den Verwaltungsrath laut§ 26 der Statuten.
5. Wahl in den Aufsichtsrath laut 8 32 der Statuten.
Die stimmberechtigten Herren Actionäre werden hiemit eingeladen, die Aktien in Gemäßheit der 88 15, 16 und 17 der Statuten
in Wien bei der k. k. priv. österr. Credit-Anstalt für Handel und Gewerbe,
in Liesing bei der Actiengesellschast der Liestnger Brauerei
bis längstens den 3. December 1900 (8 16, Absatz 4), als dem letzten statutenmäßigen Termine, zu deponieren.
Die Aktien sind, begleitet von zwei arithmetisch geordneten und vom Einreicher eigenhändig unterschriebenen Consignationen einzureichen. Eine
dieser Consignationen wird, mit der Unterschrift des Uebernehmers versehen, dem Deponenten als Bestätigung über die eingereichten Actien ausgefolgt.
Unter einem erhält der Deponent die Legitimationskarte zum Eintritte in die Versammlung.
Die deponierten Actien werden nach abgehaltener General-Versammlung gegen Rückgabe der dem Deponenten eingehändigten Empfangs­
bestätigung zurückgestellt.
Liesing, am 20. November 1900.
Der Verwaltungsrath.
[11869—1]
iNachdruck wird nicht bonoriert.)
Allim-OeseWafi iser lotoinofüifaßtift, norm. §. Kgl in IDtrlcnffaiß.
Infolge Beschlusses der gestern abgehaltenen XXV. ordentlichen General-Versammlung der Actionäre der Actien-Gesellschaft der
Locomotivfabrik, vorm. G. Sigl in Wr.-Neustadt gelangt die für das Geschäftsjahr 1899/1900 festgesetzte Dividende von
Braue« 40*
per Aclie
gegen Einziehung des mit der Jahreszahl 1899/1900 bezeichneten Coupons Nr. 25 vom 21. November l. I. angefangen bei der Gesell-
schastscasse in Wien, I., Petersplatz 4, zwischen 9 und V-12 Uhr vormittags zur Auszahlung.
Die Coupons sind arithmetisch geordnet, mit unseren von den Einreichern unterfertigten Begleitscheinen oder Consignationen, welche
Formularien bei der Gesellschaftscasse aufliegen, einzureichen.
Wien, am 18. November 1900.
Der Verwaltungsrath.


[ 2023-06-29 10:36:26.835 - 19001120 - Seite 19 ]
fjfgwawi
WimerWmdpch
0
Vellage zur Wiener Zeitung.
Dienstag, 20. November.
1900.— Nr. 266.
PfSnnm.rttloai-PrtlKi
«aitj). 8 Kronen, halbj. 4 Kronen, »iertelj. 8 Krone», monatl. 80 Heller, Die 3 nstellung Sgilihr keträgt monatltch 40 Heller.—Mit Postderfendnng Banzj, 18 Kronen, hawj. I Krone», »iertelj. 8 Kronen, nionntl. 1 Krone 80 Heller.
Einzeln« Nmmnern 4 Heller.
Einzeln« Rmnmern 4 Heller.
ItaUcttan, Camptoir nnd Draakeni der »Wiener Zeitung': 1. Bezirk, Bickerstraß« Nr. 88.
conform dem Beschlusse des Abgeordnetenhauses ange- s diese drutschsortschrittliche Platform geeignet erscheine, die
Zustimmung auch der nicht im deutschfortschrittlichen Partei­
lager stehenden Volksgenossen zu finden. Den Kernpunkt
Im deutschen Reichstage wird heute die? aber erblickt das Blatt in der Mahnung des Wahlaufrufes
erste Lesung der Vorlage über die Koste« der China-! zur Ewigkeit unter den Deutschen, die sich niemals als
Expedition fortgesetzt und zunächst von Ber- j Feinde behandeln dürfen, da sie im entscheidende» Augen­
tretern der Conservativrn, National- Liberalen und
Freisinnigen die Stellung dieser Parteien zur Vorlage
präcifirt werden. Diese selbst soll nach Beendigung
der Debatte der Budget-Commissio« überwiesen werden,
in deren Schoß neben den finanziellen auch die damit
zusammeuhängruden staats- und verfaffungsrechtlichen
Fragen zur Erörterung kommen werden. Wie sich die
Rcichsregierung zu denselben stellen wird, hat Reichs­
kanzler Graf von B ü! o w bereits in seiner gestrigen
Rede dargelegt, indem er de» Reichstag ersuchte, für
die bisher gemachten Ausgaben die nachträgliche Ge­
nehmigung durch Indemnität zu ertheilen, und auf diesem Boden geleistet werden könne,
sich bereit erklärte, an einer dem entsprechenden For-
mulirung der Vorlage mitzuarbeiten.
Wie«; 20. November.
3. Bulletin.
Ihre k. und k. Hoheit die durchlauchtigste Frau
Erzherzogin Marie Valerie hat während der
abgelaufenen Nacht ruhig geschlafen. Das Befinden
ist befriedigend. Temperatur 36 3. Die neugeborene
Erzherzogin befindet sich wohl.
Wallsee, 20. November 1900, 8 Uhr morgens.
Professor Gustav Braun na. p.
Dr. Friedinger m. p.
nommen.
blicke aus der Wahlstatt vereinigt zu schlagen haben werden.—
Die „Reichswehr" anerkennt zwar, daß dem Aufrufe
ein starkes, gesammtstaatliches Empfinden ivvewohnt, vermißt
jedoch die entschiedene Auseinandersetzung Mit den Radicalen
und will sogar finden, daß der Aufruf bei dem radicalen
Schlagwörterschatze Anlehen mache. Namentlich die scharfe
Betonung der Verlangens nach nationaler Scheidung sei
schwer zu vereinbaren mit jenem Princip der materiellen
Jntereffen-Gemeinschaft, welches allein den geeignet« Boden
für eine nationale Annäherung biete; die Festverfammluug
der Prager Kammer zeige ja, wieviel Ersprießliches
%
Tagesbericht.
Wien, M November.
Bischof Dr. D o p p e l k^^MÄon Linz hat ein
Hirtmschreibm erlassen,sich auch mit de«
Neuwahlen zrmk^^Wsrathe befaßt und unter
Anderem Folgend^Wirmerkt:
„Wählen solche Männer als Abgeordnete in die
gefetzgebeudu^Wrperfchaften, von denen wir die Ueber-
WM, daß st« selbst Gott geben, was Gottes ist,
undAHMaiser, was des Kaisers ist. Diese werden dann
gVMwen ihnen zustehenden Einfluß in solcher Weise aus-
-ME daß die Gesetze Gottes und des Staates wieder in
Allsten Einklang zu einander und beide zu der ihnen ge­
bührenden Achtung kommen. Jeder, dem die Beobachtung der
Gebote Gottes und ber Gesetze des Staates heilig ist, jeder, dem
die Förderung der geistigen und zeitlichen Wohlfahrt des
theuren BaterlandeS und des katholischen Volkes am Herzen
liegt, übe sei» Wahlrecht aus und wähle
von denen er erwarten kann, daß fie
diese hohen Güter eintreten werden! Wählet also wieder
mit jener Einigkeit, mit der ihr bisher eure Wahlen voll­
zogen und so erfreuliche Erfolge erzielt habt." ...
Das Magnatenhaus und das Abgeordnetenhaus des
ungarischen Reichstages hielten heute die
erste Sitzung in der neuen Session ab. Im Magnwen-
hause erfolgte der Amtsantritt des neuernannten
Präsidiums, in beiden Häusern die Neuwahl des
Bureau. Im Magnatenhause wurde die Vorlage
betreffend die I n a r t i c ity rang derDeclara-
tion des Herr« Erzherzogs Franz Ferdinand
Das „Wiener T a g b l a t t" erörtert bei diesem Anlaste
bas Verhältniß der deutschen Fortschrittspartei zu den Wiener
Freifinnigen und sagt, die deutsche Fortschrittspartei habe
die Wiener Freifinnigen im Kampfe um die Ideal« der
Freiheit im Stiche gelüsten. Die Erklärung hiesür liege
Zum Wahlaufrufe der deutschfortschrittlichen Partei in in der merkwürdigen Beschränkung des Gefichtskreises der
Böhmen bemerkt das „F r e m d e n- B l a t t", es sei darin deutschen Fortschrittspartei durch den böhmischen Spracheu­
rin erfreulicher Wandel gegenüber den bisherigen Kund- streit; von einem hier augenblicklich winkenden kleinen Bor-
gebungen der Partei insofern zu constatiren, als nicht mehr
ein ausschließlich nationales Programm verkündet, sondern
mit großem Nachdrucke auf die schweren wirthschaftlichru
Folgen der Krise hingewiesen, die Idee des nationalen
Friedens mit ungewohnter Wärme vertreten und jede Pro-
vocatio» der Czechen sorgfältig vermiede» werde. Das sei
um so höher anzuschlagen, als die Rückficht auf die Concurrenz
der Radicalen leicht dazu hätte verleiten können, die schärfsten
Töne anzuschlagen; daraus, daß dies nicht geschah, könne man
auf gesteigertes Selbstvertrauen der Gemäßigten schließen.—
Auch die „Oesterreichische Bolks-Zeituug" Opser bringen müssen, denn es sei für sie eine
billigt es, daß sich der Wahlaufruf den unermeßlichen wtrth- Lebensfrage, nicht aus demselben hinausgestoßen zu
schaftllcheu, Schäden zuwendet, die als Folgewirkuug der werde»,
inneren Wirren entstanden sind. Die Forderung nach behandelt dieselbe Angelegenheit und tritt der Meinung
Schaffung der deutschen Staatssprache decke sich völlig mit entschieden entgegen, als ob Wien infolge der christlich-
den Leber.sbedinguugen des österreichischen Staates, weßhalb! socialen Gemeindeherrschast isolirt wäre. Der Antijemitis-
Zeitungsschau.
zrugun
theile verlockt, sei die Partei von der Verfolgung ihrer großen
Ziele, Gleichberechtigung und Freiheit, abgedrängt worden.
Alles, was seitens der freiheitlich gesinnten Deutschen in
Oesterreich unternommeu werde, leide an einem innere»
Widersprüche, der dadurch geschaffenNvurdr, daß die Auti-
semiten in der deutschen Gemeinbürgschaft Sitz und Stimme
erlaugiru. Der Eintritt der Ehristlichsocialen in die deutsche
Gemeinbürgschast sei nicht erfolgt, weil sie der deutschen Sache
dienen, sondern weil ste ihre Mandate affecuriren wollten.
Um ste i« diesem Verbände zu erhalten, hätte man kein
nur solche Männer,
als Abgeordnete für
B o l k s b l a tt'
Das „Deutsche
folge auS den Motiven, eine folgerichtige Durch­
bildung ihrer Gedankensplitter nach den Gesetzen der
musikalischen Logik verschmähen. Der erste Satz der
Oäur-Symphonie weist in seiner parodistische» Form
auf das flache Nebeneinander in der Musik. Man
steht, wie Themen zwar zerstückelt, ausgezogen, ver­
kürzt, verkehrt werden können und in immer neuen
Farben schillern dürfen, ohne daß ein organischer
Ausbau ermöglicht wird. Die Theilstücke werden in
ganz leisem oder ganz lautem, in verhauchendem oder
schmetterndem Klange aneinandergereiht; die Steige­
rungen sind dynamisch durch Multiplicatiou der Instru­
mente und nicht organisch im Drange und Zwange
ineiuandergestemmter Motive bereitet; ein be­
ständiges Farbenspiel statt eines Spieles bauender
Kräfte. Mit dieser Schaufenster-Gliedernng im Sinne
eines möglichst effectvollen Arrangements verschärft
sich die Mahler'sche Parodie zur Satire. Und
vollends satirisch ist ihr Contrapuukt. Gustav Mahler
geißelt in seiner parodistische» v-äur-Symphonie durch
kostbare Beispiele jenen schmählichen Contrapunkt, der,
was immer daraus werden möge, eine Simme über
die andere, nicht gegen die andere, nicht Punctum
contra Punctum setzt. Die heitere Symphonie
kehrt sich wirksamer als ein ernstes Schulbeispiel gegen
jenen Contrapunkt, der kein entwicklungsfähiges
Motiv, d. i. Bewegungselement auS dem Haupt­
gedanken schlägt, sondern nur eine irrelevante zweite
„Bruder Marti» schläfst du noch* zu einem lustige»
Trauermarsch auf den Tod aller selbständige» Ge­
danken. Die Methode, hinter jedem symphonischen
Trauermarsch einen todte« Helden zu wittern, wird
Philharmonisch o n c e r t. da sinnreich verspottet. Wie man aber den letzten
Satz der Symphonien mühelos mit Rücksicht
auf frühere Motive zu gestalten pflegt, zeigt
Ich begreife. Ei« WMler, der Vieles kaun, mußte die Mahler'sche Parodie uns im Finale. Das
einmal auf den kHEen Einfall gerathen, daS Satyr- „energische" Hauptthema des Satzes reckt sich zudem
spiel der SymWnie zu schreiben. Mahlers ergötzliche wie eine Warnungstafel auf, uie eine der gewöhn-
Parodie arch^en symphonischen Geist und auf die lichsten Phrasen für ei» Fiual-Thema zu nehmen. Hier
symphonijHr Form wurde im zweite» philharmonischen jedoch wurde der parodirende Tonsetzrr seiner parodisti-
Eoneevkr aufgeführt. Venite pur avanti, vezzose scheu Lust untreu durch eine schöne Geigeumelodie
uMMlsrctts I Zunächst die Parodie aufs Erfinden, (ves-äur), die in anderer ernstgemeinter Umgebung
JBit die Leute sich mühen, symphonische Themen zu auch ernst zu nehmen wäre. Schade, daß Gustav
^bereiten I Skizzenbücher wurden vollgeschrieben, bis der Mahler da auS der Rolle des symphonischen Faun
Funke endlich zündete. Gustav Mahler zeigt, daß ein
fahrender Geselle nur die Melodie eines hübschen
Liedchens aufs Cello laden muß, und ein sym­
phonisches Maskenthtma steht fertig da. Oder man
schminkt der üblichen Scherzo-Formel einige Achtel­
pansen auf— sofort erscheint das gespitzte Scherzo-
Motiv wie neu. Die fleißig pürschenden Reminiseenzen-
Jäger ärgert man mit einigen Takten aus dem
„Freischütz„-Walzer, für die man keine Spürnase braucht.
Pie Erfinder-Parodie ironifirt tm Trio des Scherzo
die^kluge Manier, einem banalen Motiv etwa durch
Baßsprünge über leere Quint und Quart in die Oetav Parodie ans die symphonische Gestaltung. Hier wendet
ein Aussehen zu verleihen. Im dritten Satze erhebt sich die parodistische Symphonie gegen Symphoniker,! Stimme. In seiner satirische« Laune liefert Mahler
sich die Parodie des Erfindens mit dem Kmdereanon die nur zu gern alle organische Gliederung, die Satz- die reizendsten Merkmale dieser Verkennung. Da ge-
Jeuilleton.
Gustav Mahlers Lmnr-Jymphonie.
gefallen ist. Oder sollten auch mit dieser Melodie in
ihrer ausschließlich Bruckner'schrn Art und Empfindung
die unselbständigen Nachtreter Bruckners getroffen
werde»? Im Uebrigeu ist die Parodie auf
symphonische Compouisten, die nicht schöpferisch,
sondern abschöpfend sich bethätigen, von ihrem Ich
nicht ein Atom in die symphonische Form einfließen
laffen und nur zusammentragen, was je ihr Ohr ver­
nommen hat, völlig zum Ergötzen verständiger Hörer,
gelungen.
Noch glücklicher scheint mir Mahler mit seiner


[ 2023-06-29 10:36:26.835 - 19001120 - Seite 20 ]
2
MUS habe in der Provinz ebenso Wurzel gefaßt wie
in Wien, wenngleich dies dort infolge des aller Andere in
den Hintergrund dringenden SprachenstreiteS nicht so zur
Geltung gekommen sei, wie es unter anderen Umständen der
Fall gewesen wäre. Wenn die Mitglieder der deutschen
Fortschrittspartei aus der Provinz die Wiener Liberalen in
ihrem Kampfe gegen den Antisemitismus so ziemlich allein
ließen, so sei dies deßhalb geschehen, weil auch die deutschen
Wähler der Liberalen den Bestand der deutschen Gemein­
bürgschaft in den Vordergrund stellen.
Graf Waldersee stellt ferner in Aussicht, daß die
Eisenbahn nach Tien-Tfin am 1b. December völlig
fertiggestellt fein werde.
Expedition verbündeter Truppe«.
London, 20. November. Dem »Standard" wird
aus Shanghai vom Gestrigen relegraphirt: Amtliche«
chinesischen Berichten zufolge haben die v e r b ü »-
d e t e n T r u P p e n z w e i P ä s s e, die von der
Provinz T s ch i l i nach der Provinz Schaust
führen, genommen. Der deutsche Consul Knappe ist
heute von Nanking hieher zurückgekehrt.
Uebergabe der Eisenbahn seitens der Rnffe».
London, 20. November. Die „Moruing Post"
veröffentlicht folgende Depesche auS Shanghai vom
Gestrigen: Einem Telegramme aus Tien-Tfin zn-
folge haben die Russen endlich die Eisenbahn
dem Feldmarschall Grafe» Waldersee übergeben.
Gerettete Miffionäre.
London, 20. November. Den »Times" wird auS
Shanghai vom Gestrigen gemeldet: Boa gu! unter­
richteter Seite verlautet in Tien-Tfin, daß einige
Missionäre in Tayulufu noch am Leben
sind und unter dem Schutze der Mandarinen stehen.
feststellen, identisch mit dem k. und k. Seeradetten
Georg Ritter von Trapp von Sr. Majestät Schiff
»Kaiserin und Königin Maria Theresia"; der gefallene
Seecadet Ludwig Pap war bekanntlich der Sohn deS
k und k. Generalmajors Adalbert Pap und erst
Heuer aus der Marine-Akademie ausgemustert worden.
Bon der Mannschaft ist nur Malrose Klauzig ge­
storben; das Befinden der übrigen verwundeten
Matrosen hat sich wesentlich gebeffert.— Das
Detachement Schusterschitz, welches an der Erstürmung
der Peitang-Forts so hervorragend betheiligt war, hat
bet der in Tien-Tfin durch FM. Grafen Waldersee
abgehaltenen Revue Oesterreich-Ungarn in vortrefflicher
soldatischer Haltung repräseutirt.
Die Ereignisse in Chins.
Wir haben gestern den Auszug aus der officiellen
Relation des k. und k. Eskadre Eommaudos für Ost-
Asien über die Einnahme der Peitang-Forts
und den hervorragenden Antheil eines k. und k.
Marine-Dciachements au diesem Erfolge veröffentlicht.
DaS »Berliner Tageblatt" publicirt nun einen vom
23. bis 27. September batikten Bericht seines dem
Oberkommando (Graf Waldersee) zugetheilten Bericht­
erstatters Oito Grafen N a y h a u ß. welcher einen
Besuch des FM. Grafen Waldersee im Feld-
lazarcth bei Tongku, dos die bei Pettong, speciell
durch Minen-Explosionen, Verwundeten, zumeist Ruffen
und Oesterreicher-Uugarn, aufgenommen hatte, folgender­
maßen schildert:
„Rührend ist die Ergebenheit, mit welcher die beim Sturme
durch die Flatterminen so schwer Verletzten ihre Schmerzen
ertragen. Und als der Feldmarschall an einen der Ruffen
eine Frage über sein Befinden richtet, erhält er die fast nur
gestammelte Antwort: „Wir leiden gern, Väterchen!"—
Dort liegen auch die 14 O efterreicher, welche gleich­
falls schwer verletzt sind, und es ist fraglich, ob Allen das
Augenlicht wird erhalten bleiben können. Gräßlich find die
an Geficht und Händen durch die Explosion hervorgerufenen
Verletzungen. Die Oesterreicher find eigentlich
die gefrierten Helden von Peitang. Muthig
und unerschrocken ging die kleine Schar vor, und ihr Führer, der
Schiffssähnrich Pap, fand mit einem Man» de» Tod, durch
sei» trauriges Schicksal die nachfolgenden Deutsche» vor dem­
selben Los bewahrend. Aber ebenso wie sein Name für
immerdar mit der Erstürmung der Peitaug-FortS rühmlich
verknüpft bleibt, so wird auch der Linienschiffs- Fähnrich
Trapp bald als einer der Helden von Peitaug genannt
werden. War er doch der Erste, welcher mit nur sieben Mann
von rückwärts in das eine Fort eindrang und dort die
österreichisch-ungarische Flagge auspflanzte.
Dir Anerkennung, welche alle Nationen hier draußen rück­
haltlos den Oesterreichern spenden, wird aber auch einen
stolzen Widerhall finden daheim, und gewiß wird sich das
Bebauern regen darüber, daß, durch die politischen Berhält-
niffr bedingt, nur ein« an Zahl so ungenügende Strritkrast
hier Zeugniß ablegen kaun von dem hohen militäri­
schen Werthe und dem Maunesmuthe der
österreichisch-ungarischen Armee."
Dieselbe hohe Anerkennung haben auch alle anderen
Augenzeugen für die Leistungen der I. und k. Marine-
Detachements. Der im Berichte des „Berl. Tgbl."
genannte Linienschiffs-Fähnrich Trapp ist, wie wir
In der Provinz Petschili befinden sich derzeit
zwei Expeditionen der verbündeten Truppen
in Aktion, um die Umgebung von Peking gegen Nord­
osten und Nordwesteu hin von allen etwa dort noch
angesammelten feindlichen Elementen zu säubern.
Die gegen Nordosten operirende französische
welche am 6. d. M. von Peking ab­
ging, hat T u n l i n g erreicht und das dortige Kaifer-
grab besetzt. Sie hatte auf ihrem Marsche dahin einen
Kampf mit Boxern zu bestehen, von denen, ohne daß
die Franzosen Verluste erlitten, 300 außer Gefecht
gesetzt wurden.— Die gegen Nordweste» dirigirte
Colonne des Obersten Dort scheint sich nur
regulären chinesischen Truppen gegenüber zu befinden,
welche aber bis jetzt noch jedem Kampfe auswichen.
Colonne,
Bestrafung chinesischer Würdenträger.
London, 20. November. Den „Times" wird aus
Peking vom 17. d. M. gemeldet, Li Hung-Tschavg
habe den fremden Gesandten ein auS Stnganfu vom
13. d. M. datirtes kaiserliches Edikt mit­
getheilt, in welchem die Strafe» derjenigen
Prinzen und Beamten, welche bei den letzten
Unruhen als Rädelsführer betheiligt waren und deren
Berurtheilung zum Tode die Mächte verlangt hatten,
festgesetzt find. Bei Uebermittlung des Ediktes
erklärte Li-Hung-Tschang, die in demselben festgesetzten
Strafen seien die äußersten, welche der Hof zu
verfügen in der Lage fei. Li-Hung-Tschang wieder­
holte dabei die stereotype Ausflucht aller chinesi­
schen Unterhändler, ihm und dem Prinzen Tsing
sei die Todesstrafe angedroht worden, wenn es ihnen
nicht gelinge, die Gesandten zur Annahme dieses
Compromiffes zu bewegen. Die verfügten Strafen
grenzen ans Lächerliche: Der Herzog Lau wird
unter Entziehung seines Gehaltes in seinem Range
um eine Stufe »iedrigkr gestellt; ein anderer Beamter
wird dazu verurtheilt, in der Zurückgezogenheit über
feine Sünden nachzudenken. Tschao-Tschu-Tschiao
wird feines Ranges verlustig erklärt, behält aber fein
Amt. Tuagfuftang wird überhaupt nicht er­
wähnt. Dieses Edikt wird eine ganz ande r Wirkung
hervorrufen, als China gehofft hat; es wird die Ge-
sandten in ihrem Beschlusse, für die Rädels­
führer die Todesstrafe zu verlangen,
nur bestärken. Der Vorschlag, an Stelle der Todes­
strafe die höchste Slrafe zu fetzen, welche nach dem
Dieses Expeditions-Corps, welches wohl zum größten
Theile aus deutschen T, uppen besteht, hat am 14. d. M.
Tschatan, nordwestlich von Peking an der großen
Mauer gelegen, erreicht, wo sich am Abend vorher
chinesische Kavallerie befunden hatte, die noch vor der
Ankunft der Colonne des Obersten Jork sich zurückzog.
Es handelte sich hier offenbar um die Nachhut einer
stärkeren chiuefischeu Truppeuabtheiluug; denn als die
Expedition am nächsten Tage ihren Vormarsch fort­
setzte, wurde in Erfahrung gebracht, daß in Hwailai
etwa 2000 Mann regulärer chtnefischer Truppe« fich
befanden. Als aber die Colonne noch am selben Tage,
am 1b. d. M., in Hwailai eintraf, fand fie die
Stadt von den Chinesen geräumt; diese waren schon
in der Nacht vorher abmarschirt. Nach heute hier
eingelangten amtlichen chinesischen Berichten haben die
verbündeten Truppen zwei Pässe, die von der
Provinz Tschili nach der Provinz Sch a n f i führen,
genommen. ES ist hier offenbar von der Expedition
des Obersten Uork die Rede; ob der Besetzung dieser
zwei Päffe ein Kampf vorausgegangen, ist aus dieser
Mittheilung nicht zu entnehmen.
(Telegramme.)
Pacification der Provinz Tschili.
London, 20. November. Englische Blätter melden
aus Peking vom 16. d. M.: Graf Waldersee chiuefischeu Gesetze znläflig ist, sei offkubar ungenügend,
erließ eine amtliche Eikläruug, wonach er dem da die Chinesen selbst zugeben, daß die erwähnten
Plündern Einhalt geboten und die Ruhe in der nominellen, illusorischen Strafen die strengsten find,
Provinz Tschili wiederhergestellt habe, die der Hof verhängen kann.
rathen wir plötzlich auf Verkürzungen, Umkehrungen
oder dergleichen Künste, die ohne organisches Zweck­
bewußtfei» wie Sternschnuppen in die Partitur fallen.
In der angedeuteten Richtung schweift Gustav
Mahlers Parodie weit über das symphonische Gebiet
hinaus und rückt beherzt gegen das bloß Dekorative
der modernen Künste au. Meister wie Johannes
Brahms unter den Neueren haben es versucht, auS
einem Motiv ganze symphonische Sätze zu gestalten.
Mahlers parodiftische Symphonie erklärt.dem Hörer,
wie leicht solches Gestalten mißverstanden, ja ins
Komische verkehrt werden könne. Er läßt im Ein­
gänge seiner Symphonie das Intervall der Quart er­
tönen. Diesen Quartsprung setzt der kunstreiche
Satiriker die ganze Symphonie hindurch fleißig
an, wie Knöpfe auf einen Schwabenrock. Wo ein
Plätzchen frei wird, springt die Quart ein; alle
Instrumente vom Contrabaß bis zur Piccolo-Flöte
bemühen fich, die Partitur mit Quarten zu bestreue».
Mau möchte in diesem parodistischen Spiele Mahlers
die von ihm verhöhnte Quart endlich zum Kuckuck
wünschen, wenn eine schalkhafte Bemerkung in der
Partitur uns nicht belehrte, daß düse Quart der
Kuckuck, in xersona fei.... Auch diese Satire ver­
stehe ich; fie ist gegen die Verknöcherung der Kunst
gerichtet. Fast ein Jahrtausend hat der Kuckuck zum
musikalischen Ausdruck seines Seelenlebens fich der
kleinen Terz bedient. Nun hat er's satt. Der Zeit
ihren Kuckuck, dem Kuckuck seine Freiheit.... Wir
bauen ans den parodistischen Charakter der aufgerollten
Kuckucks-Frage und habe« eine Veränderung im Andante
der Bcethoven'scheu Pastorale wohl nicht zu fürchten.
Das parodisttsche Element in der Jnstrumeutatiou
der Mahler'schen V-äur-Symphonie spricht fich in
dem Mißverhältniffe der Gedanken zu ihrer orchestrale»
Einkleidung aus. Bei dem parodistischen Choral des
Schluffes giebt die Partitur in satirischem Ueber-
muth die modernen Kraftgeuies dem Gelächter preis.
Einigen Quarteusprüngen zuliebe wird ein Bläser-
Material in dieser Stärke aufgeboten: vier Flöten,
vier Oboen, vier Clarinetteu, vier Trompeten, sieben
Hörner mit Verstärkung, drei Posaunen und Tuba.
„Schalltrichter in die Höhe I"... »Bis zum Schluß
ist eS empfehleuSwerth, die Hörner so lauge
zu verstärken, bis der hymnenarttgr, Alles über­
tönende Choral"
»die nöthige Klangfülle erreicht hat. Alle Hornisten
stehen auf, um die möglichst große Schallkraft zu er-
zielen." Dabei die zärtlichste Sorge um das Schlag­
werk, das minutiöse Verschreibungen erhält. Die
parodisttsche Behandlung der Instrumente in der
v-äur-Symphonie geht darauf aus, den einzelnen
Instrumenten durch ungewohnte Lage und Manipula­
tionen aller Art ihren natürlichen Klang zu nehmen,
die Geigen (col legno) müssen klappern, die Trom­
peten flöten, das Horn darf nicht wie Horn, daS
Cello nicht wie Cello klingen. Gustav Mahler, ein
Meister in der Mischung der Klänge, bekämpft
auch mit seiner Klangsatire die Thorheiten unserer
musikalischen Athleteuzeit. Welche Mittel und welche
Effect I Das ganze Streichorchester muß mit je drei-
fach getheilten Celli und Contrabässen über fünfzig
Takte ein Flageolet-A durch alle erreichbaren Oktaven
halten, um schließlich den Effect einer knarrenden
Thür zu erziele». Besser konnte die moderne Sucht,
durchaus originell zu felo, tu der parodistischen
Symphonie Gustav Mahlers nicht perfifltrt werden.
Oft genug bricht freilich Mahlers ernste Kunst
durch all den Parodicn-Scherz, und wir vernehme«
beseligende Klänge, wundervolle Harmonien, wir sehe»
einem vornehmen Künstler ins klar blickende Auge. Boa
solchen Momenten wendet fich jedesmal die Symphonie
nur zu bald wieder ihrem eigentlichen Ziele zu, das
eine Ceutralausstellung aller möglichen Orchestereffecte
ist. Die Probe für den Hörer ist dort, wo die
trivialen Themen und die krachenden Explosionen deS
Orchesters vorwalten, gewiß hart, aber man würdigt
doch die pädagogischen Motive der symphonischen
Parodie, welche durch ein vielleicht abschreckendes
Beispiel klarstellt, wie wenig die materiellen Reize
und wie viel die rein geistigen Beziehungen in der
Kunst bedeuten. Direktor Mahler hat diese Wahrheit
als ruergievollrr, die reinsten Ideale erstrebender
Leiter der Hofoper schon so oft in positiver That
bekräftigt, daß auch der indirekte parodisttsche Beweis»^
zumal bei der auS Wunder grenzenden Ausführung
durch die Philharmoniker, wenigstens als Curiosum
nicht unwillig hingenommen werden durfte.
Robert Hirfchfeld.
das find die Quartensprönge—


[ 2023-06-29 10:36:26.835 - 19001120 - Seite 21 ]
MWMKWMWffWWW
WWW?
3
Loudo», 20. November. Der „Morning Post" goldene TapferkeitS>Medatlle allergnädigst zuzuerkennen ge-
wird ans Peking vom 17. d. M. gemeldet: Die ruhten.
Prinzen Tna» und Tschwang wurden nur nach
Mulden verbannt, aber nicht zu einer Ge-
fängnißstrafe verurtheilt, jedoch ihres Ranges ent­
kleidet.
London, Sv. November. Ueber das chinesischeEdict
in Betreff der Bestrafung der Würdenträger
schreibt der „Standard": Dir Forderungen der Mächte
sind mit diesen possenhaften Verkürzungen des Einkommens
und mit diesen Degradiruugen nicht erledigt. Eine feier­
lichere und eindringlichere Lection muß ertheilt werden. Die
Mächte haben ihre Forderungen fest ausgestellt uud können
in dem Drucke auf die chinesische Re ierung nicht nachlaffen,
so lange nicht volle Genugthuung erlangt ist.
Einstellung der Reistransporte «ach Singanf«.
London, 19. November. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus Shanghai: Die Vicekönig^ des
Aavtse- Thales stellten die
s ch i f f u n g von R e i s t r t but e n nach Singansu
e i n, weil fie befürchten, daß die Verbündeten den
Reis abfangen.
Krone irresühren wolle und ihre Modification i«
Abgeordnetenhause bau» flde eingebracht habe. Den Bor­
wurf der Illoyalität, welcher der Bolkspartei im Abge­
ordnetenhause rntgegengeschleudert wurde, weist Redner ent­
schieden zurück und erklärt schließlich, daß er die Borlage
annehme.
Die Generaldebatte wird sodann geschloffen.
Ministerprästdent Coloman von Szäll ergreift dar
Wort und bemerkt, baß eS nicht zu, den Traditionen dieses
hohen Hauses gehöre, daß das, was im anderen Hause
gesagt oder gethan worden, hier in diesem Hause
relevirt werde. Die Ausführungen des Vorredners
feien keine Stellungnahme für die Vorlage, sondern eine
Rechtfertigung der Haltung der Bolkspartei im Abgeordneteu-
hause. Nichtsdestoweniger wolle er dem Vorredner auch
auf dieses Gebiet folgen. In dem Beschlußantrage de»
Grafen Johann Zichy habe es nur geheißen: „Indem
wir uns vor dem Willen des Herrschers beugen" rc. Sonst
sei gar kein Motiv angeführt worden. Man sei daher
berechtigt gewesen, die angeführten Worte als alleiniger
Motiv zu betrachten. Der Ministerpräsidert beweist so-
daun, daß der Vorredner mit seiner Behauptung, die
Modificat'on des Grafen Johann Zichy sei im Wesen
in der in die Vorlage aufgenommenen Modification
des Ministerpräsidenten enthalten, Unrecht habe. (Graf
Ferdinand Zichy macht verschiedene Zwischenrufe. Präsi­
dent Graf Csäky bittet, den Redner nicht zu stören.) Der
Ministerpräsident verwahrt sich dagegen, als ob er gegen
die Bolkrpartei den Borwurf der Illoyalität erhoben
hätte. (Gras Ferdinaud Zichy ruft: Ein Anderer hat
es gethan, deffen Rede Sie sich zueigen gemacht
haben I) Redner führt sodann die Beweise dafür an, daß die
Vorlage den Bestimmungen der pragmatischen Sanction voll­
kommen entspreche, und erklärt, die Modification der Bolks­
partei habe gerade diese Thatsache hinwegläugneu wollen.
Redner empfiehlt die Vorlage zur Annahme. (Eljen-Rufe.)
Graf Ferdinand Zichy will auf die Rede des Minister­
präsidenten rrflecttren, wird jedoch vom Präsidenten darauf
aufmerksam gemacht, daß die Debatte bereits geschloffen sei.
Di« Vorlag« wird hierauf einhellig als Grundlage
der Specialdebatte angenommen.
In der Specialdebatte verwahrt sich Gras Ferdinand
Zichy nochmals gegen den Borwvrs bewußter Irre­
führung. Nach einer Replik des Ministerpräsi­
denten will Graf Ferdinand Zichy neuerdings
sprechen, wird aber durch Rufe: Abstimmen I daran gehindert.
Die Vorlage wird hierauf auch in den Details votirt und
die Sitzung um 1 Uhr geschloffen.
Budapest, 80. November. (Abgeordnetenhaus.)
Das Allerhöchste Rescript, durch welches die fünfte
Session für eröffnet erklärt wird, wird mit homagiaker
Ehrfurcht zur Kenntniß genommen.
Constituirung der Hauser; zu Bicepräsidrnten werden
die Abgeordneten Bela von T a l l i ä n und Gabriel von
Daniel, zu Schriftführern die Abgeordneten Georg Dedo-
vich, Ladislaus Nyegre, Anton Molnär, Gras Colomau
Esterhazy, Benjamin vou Perczel, Julius LukacS uud Franz
Buzäth, zum Quästor Abg. B4la Cjävosy gewählt.—
Morgen findet die Wahl der Ausschüße statt.
Telegramme des Telegrsphen-Correfpon-
deiy-Buresu.
Rom, IS. November. StaatSfecretSr Chamberlain
besichtigte heut« die Stadt und wird morgen dem Minister
des Aeußern Marchese Visconti-Veno st a einen Besuch
abstatten.
Madrid, 19. November. Die Regierung wird den
Kammern die Verlängerung der Wirksamkeit des Ge­
setzes zur Unterdrückung der Anarchie auf
weitere drei Jahre vorschlagen.
Coustautinopel, 19 November. Kaiser Wilhelm
dankte dem Sultan auf telegraphischem Wege für
dessen Telegramm aus Anlaß des Zwischenfalles in
Breslau uud fügte hinzu, daß eS sich glücklicherweise
um die bedeutungslose That eines wahnsinnigen Weibes
handelte.
Die „Agence de Constanttaople" stellt gegenüber
den wiederholten falschen Meldungen eines Berliner
Blattes fest, daß der Sultan sich vortrefflicher
Gesundheit erfreut.
New-Hork, 19. November. (Reuter-Melduug.)
Einer Depesche aus Mauilla zufolge unternehmen die
Amerikaner Angriffsbewegungeu auf die Insel
SamaS, wo fie drei Küstenstädte besetzten. Sie ver­
trieben in der letzten Woche 200 Aufständische aus
einem Bollwerke, 35 Meilen von Mauilla, und er­
beuteten außerordentlich groß; Mengen Reis und be­
deutende Munitions-Borräthe. Fünfzig PhilipinoS
wurden getödtet, viele verwundet. Die Amerikaner
hatten eilf Verwundete.
New-Hork, 19. November. (Reuter-Meldung.)
Eine von Panama über Kington hier eingegangene
Depesche meldet, die Regierung vou Columbien
habe den britischen Dampfer „Taboga" weg­
genommen, 100 Soldaten au Bord desselben ge­
bracht und den Dampfer von Panama nach Buena-
venlura gesendet. Der britische Consul bat telegraphisch
seine Regierung um die Entsendung eines
schiffes. Es herrsche allgemeine Besorguiß wegen der
Lage der Dinge. DaS Kriegsrrcht werde streng durch­
geführt.
Die amerikanische Artillerie.
Washington, 19. November. (Reuter-Meldung.)
Infolge ungünstiger Beurtheilungen des amerika­
nische» Feldgeschützes ersuchte General-
adjutant Corbin am 15. d M. auf telegraphischem
Wege den General Ehaffee um Mittheilung des That­
bestandes. General C h a f f e e erwiderte, die amertka-
nische Artillerie sei besser als die irgend einer anderen
in China im Felde stehenden Armee. Nur die deutsche
Artillerie sei ihr in manchen Richtungen infolge
rascheren Feuerns und befferer Bremsvorrichtungen
überlegen, obschon das Calibcr des deutschen Geschützes
nicht ganz so groß sei wie das amerikanische. Das
amerikanische Geschütz werde sehr gelobt, namentlich
vom russischen General Lenewitfch.
Die Debatte in der franzöfischen Kammer.
Paris, 20. November. Die Kammer setzt die
Debatte über das Budget des Ministeriums des
Aeußern fort. Deputirter Sembat verlangt die
Verlegung der Gesandtschaften vou Peking nach
einem anderen Orte, die Abberufung deS größeren
Theiles deS Expeditions-Corps, sowie daß Frankreich
auf den Schutz der chinesischen Christen verzichte.—
Deputirter Denys Cochin meint, die Besetzung von
Shantung seitens der Deutschen fei eine der Ursachen
der Erhebung tu China gewesen; Redner billigt es,
daß sich Frankreich dem Concerte der Mächte ange­
schlossen hat, und zollt der Note des Ministers des
Aeußern Delcaffe Beisall.
Minister des Aeußern D e l c a s s e erklärt, die
Regierung habe nicht aufgehört zu wiederholen, daß
fie in China keinen Krieg führe, sondern daß fie
dorthin Truppen entsendet habe zum Schutze
der bedrohten Connationaleu. Da der erste
Versuch, nach Peking vorzudringen, verhäugniß-
voll geworden war, mußte man fichergehen.
Der Minister hebt das bewunderungswürdige Beispiel
au Hingebung und Opferwtlligkeit hervor, welches die
französische Schutzwache und die franzöfischen Soldaten
während der zweimonatlichen Vertheidigung der
Gesandtschaften gegeben haben. (Beifall.) Redner
bezeichnet sodann die Meldungen der Blätter über
von französische« Truppen angeblich verübte Grausam­
keiten als Phantasie-Gebilde und fährt fort: Was
das gemeinsame Werk der Mächte betrifft, so kann es
nur unter der Bedingung zustandekommeu, daß
keine Macht besondere Vortheile anstrebe. Kaiser
Nikolaus, deffen edle Gesinnung man kennt
(Beifall), hat sich unverzüglich dieser Politik an-
geschloffen. Der Minister weist auf seine Vorschläge
vom 30. September hin und erklärt, daß mau
gegenwärtig mitten in den Friedensverhand­
lungen stehe. Eine Ausdehnung des Handels­
verkehres mit Chiua müfle die Aufrechterhaltung
der Integrität Chiua's zur Voraussetzung haben. Der
Minister wünscht, daß den Opfern, welche Frankreich
bringe, rasch ein Ziel gesetzt werde, aber nicht, bevor
ihm eine entsprechende Genugthuung geworden. Die
Regierung hege Vertrauen in die Zukunft, aber fie
bedürfe vor Allem des Vertrauens der Kammer.
(Beifall.)— Die Generaldebatte über das Budget des
Ministeriums des Aeußern wird hierauf geschloffen.
Sodann erfolgt die
Ungarischer Reichstag.
(Bericht des Ungarischen Telegraphen-Correspondeuz-Bureau)
Budapest, 20. November. (M a g n a t e n h a« s.) Präsi­
dent Graf Albin Csaky erklärt nach Verlesung des könig­
lichen Rescriptes die fünfte Session für eröffnet. Graf
C s ä k y führt sodann aus, er habe nicht ohne Zögern den
Prästdenleusttz eingenommen, da er sich seiner Mängel und
Schwächen bewußt sei, doch habe er dem Ruse der Krone
und dem Wunsche der Regierung folgen zu müffen geglaubt.
Der Präsident gelobt, mit strenger Unparteilichkeit seines
Amtes zu walten, und sagt, daß er es als glücklichste Er­
rungenschaft seines dreißigjährigen öffentlichen Wirkens be­
trachten werde, wenn es ihm gelingen würde, fein neues
Amt mit Erfolg zu bekleiden. Schließlich bittet Graf Csäky
das Haus, ihn zu unterstützen. (Lebhafte Eljen-Ruse.)—
Erzbischof Cs ärzka begrüßt im Namen des Hauses den
Vorsitzenden und fleht den Segen des Himmel« auf deffen
Wirken herab. (Eljen-Ruse.) Redner begrüßt sodann auch
die beiden Vicepräsidenteu. Nachdem der Präsident
sowohl in seinem Namen als auch in dem seiner Collegrn
gedankt hatte, «folgt die Constituirung des Hauses. ES
werden gewählt zu Schriftführern: Graf Johann
Esterhäzy, Joseph Gäll, Graf Emerich K ä rolyi,
Johann L a t i n o v t t r, Eugen Freiherr tx»
NYäry, Joseph Freiherr vou RudnyanSzktzi
Graf Berthold Szschönyi, Graf Franz Bigyazo
und zum Quästor Graf Stephan S z ä p ä r y. Hier­
auf leistet der Vorsitzende als Präsident der beiden obersten
Disciplinar-Gerichte den Eid. (Eljen-Ruse.)— Schriftführ«
Freiherr von Rudnyünszky verliert den Bericht des
staatsrechtlichen Ausschusses, in welchem die
Vorlage betreffend die Jnarticulirung der Declaration
des durchlauchtigsten Herrn Erzherzogs Franz Ferdi­
nand zur Annahme empfohlen wird.— Stephan
Freiherr von A m b r ö z y erklärt, als die Kunde
ging, der durchlauchtigste Herr Erzherzog Franz
Ferdinaud habe diese Ehe geschloffen, da sei
das Land unläugbar von dem Gefühle der Unsicherheit
beherrscht gewesen. Man habe sich gefragt, ob der durch­
lauchtigste Herr Erzherzog nicht anderen Sinnes sein würde,
wenn er dereiust den Thron übernehmen werde, und ob die
eventuellen Nachkommen nicht den Mittelpunkt von Thron-
zwistigketten bilden werden. Die feierliche Declaration habe
alle diese Zweifel siegreich zerstreut. Redner erklärt, er nehme
deßhalb die Jnarticulirung mit Freuden an.
Graf Ferdinand Zichy bekennt sich als Mitglied der
Bolkspartei und erklärt, als solches ganz den Standpunkt
zu theile«, dem Graf Johann Zichy im Abgeord-
_. ..... neteuhaufe im Namen der Bolkspartei Ausdruck ge-
D« jüngst ausgegebene A d m t r a l s b e f e h l vwlautbart geben habe. Diese Partei beuge sich vor dem
nun Wenfalls, daß Se. Majestät mit Allerhöchster Ent- Willen des Herrschers und der Declaration des
schließung vom 4. November 1900 dem S-eeadett«u zweiter Herr» Erzherzogs Franz Ferdinand, doch wolle sie nicht,
„j* daß dies als Motiv für die Annahme der Bor-
t schanowsky(statt der ant Aller-, afle 6ettn^ tet werde, sondern als bloßer Ausdruck Leopold Blazek bestellte in der Vorwoche bei dem Schneider-
höchster Entschließung vom 12. October 1900 allergnädigst huldigenden Ehrfurcht. Redner betont sodann, meister Zimbler die complete Uniform eines Eiseubahn-
verliehenen silbernen Tapferkeits-Medaille zweiter Claffe) die daß die Bolkspartei weder die Nation, noch die Beamten. Diese Bestellung erregte Bedenken, weßhalb dem
Die Rede des Grafen Bülow.
London, 20. November. Ueber die gestrige Rede deS
Reichskanzlers Grafen Bülow schreibt die „M o r n i n g
Post": In der Rede ist kein Wort, daS nicht vollkommen
legitim iß oder dar die zartesten Empfindungen and«er
Nationen verletzen könnte.
„Daily News" sprechen von „gesnoder deutscher
Politik" uud hoffen, daß Lord Salisbury, wenn daS Parla­
ment zusammentritt, dem geduldig wartenden Lande vielleicht
offenbaren werde, welchen Bortheil England von dem deutsch-
englischen Abkommen habe.
Der „Standard" sagt: Die Rede des Grafen Bülow
verkörpert ein klares, festes Programm, das, wie wir glauben,
auch in diesem Lande für richtig gehalten wird.
LoealeS.
(Der Proceß der „Harmlosen".) In Berlin hat,
wie berichtet wurde, gestern der Proceß gegen die unter dem
Ramm „Club der Harmlosen" bekannten Professions-Spieler
von Kays«, vou Schachtmey« und Haus von Kröch« wegen
gewerbsmäßige« Glücksspieles begonnen. He« von Kröch«,
der früh« Garde-Feldartillerie-Lieutenaut war und seiuerzeit
acht Monate laug in Untersuchung geseffeu ist, ist zum
Proceffe nicht erschienen. Er sendete bekanntlich ein ärztliches
Zeugniß aus Wien, des Inhalts, daß er sich infolge eines
Herzleidens den Aufreguugen der Verhandlung nicht aus­
setzen könne. Der vom Gerichtshöfe der dritte» Strafkammer
des Landgerichtes I in Berlin «laffene Haftbefehl gegen
Kröch« traf auf telegraphischem Wege gestern bei der Wiener
Polizei-Behörde ein. Er kam zu spät: Herr von Kröch« hat
es vorgezogen, am 16. d. M. aus Wien zu verschwinden.
Er hat, wie festgestellt wurde, seit Anfangs Mai d. I. im
7. Bezirke, Faßziehergaffe Nr. 15, gewohnt. Dort hatte er
eine elegante, aus drei Wohnräumeu und Badezimmer be­
stehende Wohnung, für die er 1500 Kronen JahreSzinS
zahlte, inne. In Wien lebte der junge, «fl 88jährige Mann
sehr eingezogen. Er ging nie in Gesellschaft, empfing wenige
Besuche, nahm alle Mahlzeiten zu Hause ein und war
alltäglich vor Thorschluß in sein« Wohnung. Am 14. d. M.
verkallste Kröcher sein gesummtes Mobiliar um 4000 Kronen
und gab an, er müffe verreisen, da ihn sein Bat« abhole.
Am 16. d. M. Abends um 8'/, Uhr fuhr er mit einem Fiaker
zum Westbahnhofe. Es heißt, daß mehrere Koffer, Eigenthum
Kröchers, noch in einem hiesigen Hotel deponirt seien.
(Betrügerischer Brautwerber.) Der GeschästSagent


[ 2023-06-29 10:36:26.835 - 19001120 - Seite 22 ]
m
4
Sttegen-Berstcherung verantwortlich. Der Baupolier berief Francs in der gleichen Periode des Vorjahres und die
sich darauf, daß er nach Fertigstellung der Bauarbeiten für Ausfuhr aus Serbien 45,486.578 Francs gegen
das, was weiter dort geschah, nicht mehr in Pflicht gewesen 44,296.658 Francs iu der entsprechenden Periode dev Vor­
sei, während der Schloflergehilfe Sicherungs-Maßnahmen als jahres. In der diesjährigen Einfuhr sp'elt die außerordenilich
nicht iu seiner Wirkungssphäre gelegen bezeichnete. große Zahl eivgesührter Waffen und Maschinen im Werthe
Joseph Mende wurde im Sinne der Anklage zu drei von mehr als sieben Millionen Francs «ine wichtige Rolle.
Monaten strengen Arrestes verurtheilt, Schund-
mayer wurde freigesprochen.
Wiener Börse vom 20. November.
Die schwächere Tendenz, die bereits gestern zum Durch­
bruche gekommen war, hat bei Beginn des heutigen Ver­
kehres, speciell auf dem Montanmarkte, wo im Zu­
sammenhange mit einer Aeußerung Krupps über die Lage
des deutschen EisenmarkteS ia Alpinen Aktien größere Ab­
gaben stattfanden, zunächst eine weiter« Bccentuiruug er­
fahren und machte sich im späteren Verlause des Ber-
kehres um so stärker geltend, als eiuerseits auch die
Berliner Berichte sehr ungünstig lauteten, andererseits die
herrschende Geschäftsstille auf die Curse einen beständigem
Druck ausübte. Im zweiten Theile
gäbe« größere Deckungskänse, di«
Alpinen Aktien vollzogen wurde» und eine ausgiebige
Reprise dieses Effectts im Gefolge hatten, den An­
stoß zu einer mäßigen Besserung, welche jedoch
nur in einer kleinen Erhöhung des Cursniveau, nicht in
einer Belebung des nach wie vor ganz leblosen Geschäftes
Ausdruck gefunden hat. Mit Ausnahme der oberwähnten
Alpinen Actien kamen noch in Lombarden etwas regere
Umsätze vor. Renten sprachen sich um eine Nuance schwächer
aus. Valuten und Devisen fast unverändert.
Privatdiscouto: Dreimonatliche Wechsel 4'/, bis 4% pCt.,
längere Sichten 4'/, bis 5'/, PCt.
(Waffeufabriks-Gesellschaft.) Die Actiouäre der
österreichischen Waffenfabriks-Gesellschast hielten heute ihre
31. ordentliche Generalversammlung. Zum Geschäftsbericht«
deS BerwaltungSrather, ber übrigens nicht zur Verlesung
gelangte, nahm Actionär Thuretzky das Wort, welcher Auf­
schlüffe über einzelne Bilanzposten, insbesondere über die Post
Effecten per 900.391 Kronen verlangte, die von dem Vor­
sitzenden im Wesentlichen dahin beantwortet wurden, daß die
Effecten aus Actien der Steyrerthal-Bahn und der Elektricitäts-
Gesellschaft nud insbesondere 2700 Stück Aktien ber „So-
cietä Metallurgica" bestehen und die Bewerthung dieser
Effecten vorsichtig vorgenommen worden sei. Nach Entgegen­
nahme des erstatteten Reviflons-Berichter wurde dem Ber-
waltungsrathe einstimmig das Absolutorium ertheilt. Ja
derselben Weise erfolgte di« Annahme deS VerwaltungsrathS-
AutrageS betreffend die Verwendung des Reingewinnes, be­
ziehungsweise die Auszahlung einer Dividende von 12 Kronen
per Actie.
i Belgrad, 20. November. Nach vfficiellen Angaben betrug
macht nun sowohl den Schlaffer, wie den j in den ersten neun Monaten des laufenden Jahres die
diese Uuterlaffung der vorgeschriebenen! Einfuhr nach Serbien 39,829.204 Francs gegen 3l,781.073
Polizei-Cowmiffariate Neubau die Anzeige erstattet wurde.
Al» Blazek gestern di« Uniform abholen wollte, wurde er
angehalten. Er gestand, daß er ein in Böhmen ansäffiges
Mädchen ehelichen wollte und, um den Eltern der Erwählten
mehr zu imponiren, sich bei der Brautwerbung als Eisen­
bahn-Beamter vorstellen wollte. Vorläufig wird aus der
Werbung wohl nichts «erden, denn Blazek wurde dem k. k.
Laudesgerichte eingeliefert.
(Verhaftungen.) Gestern hat bas Polizei-Eommiflariat
Rudolphrheim die Hilssarbeiterin Francisca Chlumsky ver­
haftet. Sie hat seit Monaten sich in verschiedenen Bezirken
bei armen Leuten eingemiethet und überall Diebstähle ver-
übt. Bon dem Erlöse der gestohlenen
fristete die Ehlumsky nicht nur ihr Leben,
auch für den Lebensunterhalt ihrer Geliebten, des stellen­
losen Taprzierer-Sehilsen Heinrich Steiner. Auch Steiner
wurre, da er der Mitschuld an den Diebstählen dringend
verdächtig erscheint, verhaftet.
Paares wurden zahlreiche
Rew-Bork, 19. November. Der Actienmarkt
eröffnete fest, war im weiteren Verlause heftigen Schwan­
kungen unterworfen und schloß flau. Actieuumsatz 1,256.000
Stück.
New-Bork, 19. November. (Reuter- Meldung.) Die
German Nationalbank in Newport (Kentucky) wurde auf
Weisung des Schatzamtes geschloffen, nachdem gestern auf
Gerüchte, daß der Hilfecasfier Brown 200.000 Dollars
unterschlagen habe, die behördliche Prüfung der Bücher ein-
geleitet worben war.
Werthgegenpände
sie sorgte damit
In der Wohnung des LiebeS-
von Diebstählen herrührende
Effecten gefunden. Bet de« meisten Gegenständen sind die
Eigenthümer der Polizei-Behörde bisher unbekannt.
(Diebstahl.) Am 14. d. M. früh ist ber Küchenchef
JnliuS Lippert in Hernals nächst der Restauration Stalehner
infolge eines Fehltrittes zu Bode» gestürzt. Zwei Männer
eilten hilfreich zur Stelle, unterstützte» Lippert liebevoll, als
er sich erheben wollte, und gingen dann, während
sich der Verunglückte in Danksagungen erschöpfte, ihrer Wege.
Doch später bemerkte Lippert zu seinem unangenehmen Er­
staunen, daß ihm seine goldene Uhr im Werthe von
100 Kronen fehle. Verloren konnte er sie nicht haben, und
so war nur die einzige Möglichkeit, daß sie ihm von den
freiwilligen Samaritern gestohlen worden ist. Diese An­
nahme hat sich bestätigt, und gestern haben Polizei-Agenten
die beiden „hilfreichen" Männer verhaftet. Es sind dies die
wiederholt abgestrafte» Franz Sülny. Möbelpacker, und
Georg Berber, Kutscher. Die Uhr hatte das Paar
bereits verpfändet.
Telegraphische Kursberichte.
Triest, 20. November. Napoleousd'or 19.19. Wechsel per
London kurze Sicht 240.50 lange Sicht 240.35. Papier-
rente 98.—. Italiener 92.75. Silberreute —, —. 4perc.
österr. Goldreute —. Ungar. Goldreute —. Credit-
Actien —. Lloyd —. Oesterr. Krouenreute —.
Berlin, 20. November. (Schlnßcurse.) Rachbörse:
Credit-Actieu 206.40. Lombarden 27.60. Staatsbahn-
Actlen 140.50. Nordwestbahn lElbethal) —. Russische
Banknoten (Caffe) 216.45. Ruffische Banknoten (Ult.)
—.—. Ungarische Goldrente 96.40. Ungarische Kronen­
rente 90.90. Diskonto-Commandit 178.90. Italiener (Caffe)
94.75, Italiener (Ult.) 94.76. Buschtiehrader Actien —.
Besser.
Frankfurt, 20. November. (Schlnßcurse.) Oester.
reichische Papierrente 97.70. Oesterreichische Silberrrnte 97 40.
Oesterr. Goldrente 98.05. 4perc. Ungar. Goldreute 96.80.
Ungar. Krouenreute 91.—. Oesterr. Credit-Actien 206.40.
Oesterr. Bauk-Actien 120 70. Staatsbahn-Actien 140 80.
Lombarden 27.90. Nordwestbahu 115.50. (Elbethal) Ut. B.
—. Buschtiehrader Bahn lit. B. —. Wechsel per
Wien 84.85. Wechsel per London, kurze Sicht 20.42.
Wechsel auf Paris, kurze Sicht 81.40. Wiener Bankverein
118.60. Uuioubauk —.—. Internationale Elektricitäts-
Actien 129.—. Alpine 215.—. 3perc. ungarische Golbanleihe
78.75. Schwach.
Rachbörse: Credit-Actien 206.40. Staatsbahn-Actien
140.80. Lombarden 27.70, Elbethal Ut. B. —.
Pari«, 20. November, r AnfangScnrse.) 3perc. Reut«
100.67 bis 3'/,P-rc. Rente 101.87. Italiener 94.90.
Staatsbahn- Actien
Consols 22.67 bis
—. Ungar. Goldreute —.—, Türken-Lose 110.50. Alpine
—. Spanische Exterieur» 69.20 bis —. Ruhig.
de» Mittagsgeschäftes
von guter Seite in
Gerichtssaal.
Wien, 20. November.
(Unterlassene Stiegensicherung.) Bor dem Er­
kenntnißgerichte unter dem Vorsitze des L.G.R, Dr. L a ck e n-
b acher hatten sich heute derSchloffergehilfe Joseph Wende
und der Baupolier Johann Schmidmayer gegen die
vom StA.S. Dr. Huber vertretene Anklage des Ver­
gehens gegen die Sicherheit des Lebens zu verantworten.
Im Hause Nr. 5 der Gartrugaffe im 5. Bezirke hatte der
Schlosser Wende, noch bevor der Bau des Hauses vollendet
war, das Stiegengeländer behufs seiner Verzierung weg-
genommen, und er war die Sicherung der Stiege an der
offenen Sette unterlassen worden, wodurch es geschah, daß
der auf dem Bau beschäftigte Tischler Johann Hromatka in
etwas angeheitertem Zustande nach dieser Seite abstürzte und
dadurch seinen Tod fand.
Die Anklage
Baupolier für
—. Lombarden —.—. Türkische
—. Banque Ottomane 533.— bis
Inhalt der Beilage: Kleine Chronik.
Theater und Kunst. Theater-Anzeige«. In­
serate.
Curse SN der Wiener Börse (nach dem osficiellen Cursblatte) vom 20. November 1900.
Die notirten Curse verstehen sich in Kronenwährung. Die Nottrung sämmtlicher Actien und der .Diversen Lose* versteht sich Per Stück.
Geld
Ware
Ware
Geld
Geld
Ware
Ware
Geld
War»
Allgemeine Staats­
schuld.
Einheit!. Meute in Noten Mai-
November ö. W. Pr. C. 4'2o/o
in Noten Febr.-Aug. ö. W.
pr. C. 4'8o/o
# Silber Jänner-Juli ö. W.
pr. E. 4'2o/ 0
, Silber Aprrl.-Ocl. ö. W.
Pfandbriefe re.
Bodencr., allg.ost.m5vJ.verl.40/-
Böhm. Hhpothekenb. Verl. 40/o
Cred.-Jnst., österr., f. Berk.-Unt.
u. öffentl. Arb. Kat. A vl. 40/0
Landesb. d. Kön. Galizien und
Lodom., 57i/z I. ruckz. 4o/o
Mähr. Hypothekenb. Verl. iP/o
R.-österr. Landes-Hyp.-Anst. 4o/g
Oest.'ung. Bank 40l/zjahr.
verl. 40/ 0
dto. bvjähr. verl. 4v/o..
Spare. 1. oft-, 6V I., verl. 4o/o
Eisenbahn-Prioritäts-
Obligationert.
Actien.
Transport-Unterneh-
mungen.
Aussig-Tepl. EisenV. 50V fi..
Bau-und Betriebs-Ges. f.städt.
StraßenV. i.Wien LA 800Ät.
dto. dto. Ut. B 800 Kr.
Böhm. Nordbahn 150 fl...
BuschtiehraderEisb. 500 fl. CM.
dto. (lit. B.) 200 fl. per Ultimo
Donau- Dampfschiffahrts -Ges.,
1., r. r. priv., 500 fl. CM.,
Dux-Bodenbächer E.-B. 400 Kr.
Ferdinands-Nordb. 1000 fl.CM.
Lemb.-Czern. -Jaffy-Eisenbahn-
Gesellschaft, 200 fl. S...
Lloyd, öst., Triest, 500 fl. CM.
Oest. Nordwestb. 200 fl. Silv.
dto. (lit.B) 200 fl.S.per Ultimo
Prag-DuxerEisenb. lOO fl.avgst.
Staatseisb. 200 fl.S. perUltimo
Südb. 200 fl. Silber per Ultimo
Süduordoeutsche Verbindungsb.
200 fl. CM
Tramway-Ges., neue Wr., Prio­
ritäts-Aktien 100 fl....
Ung.-galiz.Eisenb. 200 fi. Silb.
Üng. Westbahn (Raab-Graz)
200 fl. S
Wr. Localb.-Actien-Ges. 200 fl.
Industrie-Unterneh.
mungeu.
Vom Staate zur Zah­
lung übernommene
E i s e n b a h n-P rioritätS-
Obligationen.
Böhm. Westbahn, Em. 1895,
400 Kr. 4v/o
Elisabeth^Sahn 600 u. 8000 M.
4 ab IO0/0
Elisabeth-Bah
98.75 94.75
96.15
96.40
Bauges., allg. öst. 100 fl...
Brüxer Kohlenbergb.-Ges. 100 fl.
Eisenbahnw.-Leihg., erste, MO fl.
„Elbemühl*, Papiers, u. V.-G.
Elektr.-Ges., allg. österr., 200 fi.
Hirtenberger Patr.-, Zündh.- u.
Met.-Fabrik 400 Kr....
Liesinger Brauerei 100 fi...
Montan- Gesellschaft
. Fürstenb. M.
Montan-Gesellsch., österr.-alpine
,Poldi-Hütte*, Tiegelgußftahl-
F.-A.-G. 200 fl
157.50
855.—
835.—
187.—
477.—
160—
860.—
837.—
189—
480.—
98.10
98.80
3130.—
3145.—
9b.
95.50
97.85
98.05
95.80
96.60
257.—
251.—
430.—
8170.—
1130.—
265.—
249.—
93.—
94.75
97.10
94.25
96.60
97.65
97.85
113.— 118.75
428.-
n 400 u. 2000 M.
670.—
3160.—
1128,—
580.—
380.—
97.65
172.-!-
138.50
164.—
207.—
97.85
174.—
184 50
165.—
209.—
209.—
297.—
40/o
116.25
97.75
97.75
98.25
98.75
1854er Staatslose 260 fi. 8‘2o/ 0
1860er
1860er
1864er
FranzAoseph-Bahn E. 1884 (div.
St.) Sub. 40/0 .....
Galizrsche Karl Ludwig- Bahn
(div. St.). Silb. 4Q/o...
Vorarlberger Bahn Emisi. 1884
(div. St.) Silb. 40/v...
Staatsschuld der Länder
der ungarischen Krone.
4o/o ung. Goldrente per Caffa
dto. per Ultimo
40/0 dto. Rente in Kronenwähr.
steuerfr. per Caffa ....
40/0 dto. dto. dto. per Ultimo
8i/20/ 0 dto. dto. dto. per Caffa
Ung. St.-Eis.-Anl. G. (div. St.)
dto. dto. Silber (div. St.).
dto. Staats-Oblig. (Ung. Ostb.)
v. I. 1876 100 fi. G--.
dto.Schankregal-Ablösungs-Obl.
dto. Prämien-Anl. L 100 fl..
8. 50 fl..
Theiß-Reg.-Lose 40/0 ....
40/0 ungar. Grundentl.-Oblig.
40/0 croat. und slavon. detto.
, böhm.,
98.75
99.25
500 fi. 40/o
100 fi. 40/0
100 fi..-
dto., 50 fl...
Dom.-Pfdbr. L 120 fl... 50/0
95.60
96.60
200 fl.
753.
759.—
622.—
6230.—
1198.—
434 25
1202 .—
485 25
618.
94.50
95.50
6220.—
207.
890.—
1680.—
894.—
1695.—
295.50
95-—
95.50
539.— Prager Eisen-Jnd.-Ges. 200 fl.
814.—'Rima-Murany- Salgo- Larjaner
462.— Eisenw. 100 fl
473.—
180.—
656.50
118.25 And. 500 Kr
,Steyrermühl*,Papierf.u.D.-G.
Trifaller Kohlenw.-G. 70 fi..
Türk. Tabakregie-Gef. 200 Fr.
535.—
810.—
460.—
471.—
178.—
655.60
117.25
Ferdinands-Nordbahn Em. 1886
» Em. 1898
Oesterr. Norwestb. 200 fl. S.
Staatsbahn 500 Fr
Südb. L 30/o Jän.-Juli 500 Fr.
98.60
99.80
108.70
98.—
98.50
108.-
410.—
Staatsschuld der im
Reichsrathe vertretenen
Königreiche und Länder.
483.50
682.—
290.—
485.50
685.—
800.—
Salgo-Tarj. Steinkohlen 100 fl.
.Schlöglmuhl*, Papiers. 200 fl.
,SchodnieaE, A.-G. f. Petrol.»
115.25
115.25
115.45
115.45
Oefl. Goldrente, flsr., Gold
per Caffa
dto. Rente in Kronenwähr., stfr.,
40/v dto.
(per St.)....
825.70
120.25
828.70
119.75
1540.—
848.—
468.—
1545.—
845.—
472.—
40/o
115.35
115.55
Südb. 4 50/0
Ung.-galiz. Bahn 200 fl. S. 50/0
Diverse Lose
(per Stück).
Verzinsliche Lose.
30/0 Bodeucredit»Lose Em. 1880
80/0, r Em. 1889
40/0 Donau-Dampffch. 100 ft
E. M
50(0 Donau-Regul.-Lose 100 fl.
90.86
90.85
81.15
119.65
99.10
90.55
90.55
81.85
120.65
100.10
105.
373.—
371.—
Kr. pr. Caffa .... 40/0
98.25
98.25
98.45
dto. dto. dro. per Ultimo 4v/o
Oest. Aaveftitions-Renle, stfr.,
Kr. per. Caffa... SV8 0 /o
98.45
200 .—
199.—
410.—
per Ultimo
Waffenf.-Ges., öst. in Wien,
100 fi...
Waggon-Leihanftalt, allg., in
Pest, 400 Kr
Wr. Baugesellschaft 100 fl..
Wienerberger Ziegel-F.-Act.-Ges.
dto.
286.—
414.
84.25
84.45
415.—
418.—
288.—
291.—
Eiseabahn-Staats-
241.50
235.50
117.50
98.—
163.50
163.—
140.-
90.60
92.50
118.50
98.80
164.50
164.—
141.—
91.60
93.50
289.60
284.—
schuldverschreibun-
1010 .—
154.50
655.—
1030.—
156.—
665—
gen.
dto. dto.
850.— 370.—
Banken.
Anglo-Oest. Bank 120 fl...
Bankverein, Wiener, 200 fl.,.
Bodencr.-Anst., öst., 200 fl. S.
Creditanstalt für Handel und
Gewerbe 160 fl. per Caffa.
dto. dto. per Ultmw---
Creditbank, allg. ung., 200 fl.
Depositenbank, allg., 200 fl..
Escompte-Gesellschaft, nieder-
öfter., 500 fi
Giro» undCaffenverem, Wiener,
200 st
Hypothekenbank,
200 fl. 8OO/0 C.
Länderbank, öst. <200 fl....
»Mercur^. Wechselst.- Actien-
Gesellschast, 200 fl
Oesterr.-ung. Bank 1400 Kr.
Umonbank 200 fl
Perkehrsbank, allg., 140 fl..
Elisabeth-B. Ar G. steuerf. zu
10.000 fl
Franz Joseph-Bahn in Silber
(Ick). St.) ..... 51/40/0
Rudolph-Bahn in Kronenwähr.
steuerfr. (div. St.).. 40/0
Vorarlberger Bahn, stfr., 400
Kronen
4v/o 111.60 112.60
261.—
78.25
259.—
77.25
270.—
470.—
868 .—
271.—
472.—
870.—
Serb. Präm.-Anl. p. 100 Fr. 2v/o
Präm.-Qblig. d. türk. E.-B.
400 Fr. p. C..
dto. dto. p. M..
UnverzinS che Lose.
Budap.-Bafilica (Dombau) 5 fl.
Creditlose 100 fl
Clary-Lose 40 fl. C. M...
Ofener Lose 40 fi
Palffy'Lose 40 fl. C. M...
Rothen Kreuz, öst. Ges. v., 10 fl.
w t vng. i
Rudolph-Lose 10 fl..
Salm-Lose 40 fl. C. M...
St.-Genois-Lose 40 fl. C. M.
Wiener Comm.-Lose v. 1.1874
Gew.-Sch. d.30/oPräm.-Schuldv.
d. Bodencredit-Anst.Em.1889
Devisen.
Kurze Sichten u. Checks.
Amsterdam
Deutsche Platze
London
Italienische Baukplätze...
Parts
Zürich und Bafel
120.20 121 .—
Andere öffentliche Anlehen.
BoSn. Landes-Anl. (div.) 4Pjo
Bosn.- Here. Effenb.- Landes-
Anlehen (div.) 4i/,o/o...
bo/o Donau-Reg.-Anleihe 1878
Wiener Berkehrs-Anl... 4P/o
dto. dto. 1900 4P/o
N.-ö. Land.-Anl. 1896 verl. 4%
Anlehen der Stadt Wien..
dto. dto.
dto. dto. (1894) ....
dto. dto. (1898) ....
Börsebau-Anlehen verlosb. 50/0
Bulg. Staats- Eis.-Hyp.-Anl.
1889 Gold 60/ 0
Bulg. Slaats-Hypothekar-Anl.
94.40
95.20
104.75 10b.75
85.50 86.—
199.50
117.70
340.67b
90.60
95.87 s
95.50
199.70
117.90
240.86
90.80
95.95
95.65
657.—
668 .—
418.—
658.—
670.—
420.—
06.50
98.75
106.—
95.50
98.—
96.—
102.75
122.50
93.60
95.50
100.50
94.—
107.—
95.80
99.—
14.50
408.—
145.—
150.—
142.—
47.—
23.25
61.—
184.—
208.—
13.50
400.—
141.—
146.—
140.—
45.—
22.25
59.—
180.—
201 .—
884.—
Z u Staatsschuldoer-
schreibungen avge-
1400.-
1410.—
strmpelteEisenbahn-
Aktien.
96.50
480.—
103.75
123.50
94.40
96.40
101.50
485.—
Elisabeth-B. 200 fl. CM. 5S/40/0
von 400 Kr
dto. Linz-Budw. 200 fl. ö. W.S.
6V4®/©
dto. Salzv.-Tir. 200 fl. c. W.S.
6»/e
Gal. Karl Ludw.-B. 200 fl. CM.
50/3 von 400 Kr
österreichische
Valuten.
500.—
. bst.
197.50
410.—
198.—
411.—
Ducaten
20-Francs-Stücke
20-Mark-Stücke
Deutsche Reichsbanknoten..
Italienische Banknoten...
Rubel-Noten
11.45
19.21
28.60
117.87»
90.90
11.41
19.19
28.58
117.72»
90.70
2.54"
446—
735.—
1692.—
54t.—
810.—
738.—
1698.—
427.—
430.—
95.—
95.50
886 ..
543.-
426.85
427.85
1893
2.55
60 /o
96 .—
96.80
50.—
52.—
Eurs bei der Erklärung um 1 Uhr: Mai-Rente zu 98.10, 4pere. ungarische Goldrente zu 115.25, österreichische Credit-Actien zu 657.50, ungarische Credit-Actie«
zu 669 —, Unionbank-Actien zu 541.-, Staatsbahn-Actien zu 656.—, Südbahn-Actien zu 116.50, Montan-Gesellschast, österreichisch-alpine, zu 432.50.
WIE«,
Sdhelhammer 4t Schattera,
Wechselstube des Bankhauses
Zur coulanten Besorgung aller
im Cursblatte notirten
Effecten u»d Valuten
beste«- empfohlen:
«onrUmckot. ISSä.
f10210- 42]


[ 2023-06-29 10:36:26.835 - 19001120 - Seite 23 ]
WWW
Beilage zu Nr. 266 der „Wiener Abendpost".
einem mit Jagd-Emblemen und präparirten Thieren seiner großen Dose mit dem BnlkangemLhlbe von ihm selbst
ist ein Herr von Balsch, früher in Galizien angestellt. Er
schnupft so viel den ganzen Tag, als er den ganzen Tag
politisch« Schriften liest. Er ist der beste Kundmann aller
Buchhändler. Er läßt alle Bücher gleich bis an den Text
beschneiden, nimmt dann einen Rothstift, legt sich auf feine
bojarische Ottomane und HSrt nicht eher auf zu lesen, als
bis daS Buch zu Ende ist. Auf jeder Seite hat er eine
Menge angestrichen; dann .steht er das Buch noch ein wenig
an und legt es für die Ewigkeit in eine Kiste, die, wenn sie
voll ist, zugenagelt und auf den Dachboden gebracht wird
Drrley gefüllte Kisten haben sich schon ein paar Dutzende
angehäuft".
Kleine Chronik.
geschmückten transportablen Jagdhause ein Jagd-
Dejeuner statt. Abends um 6 T/ a Uhr trifft die Jagd-
Gesellschaft wieder mit Hofseparatzug in Wien ein.
Die zweite große Hofjagd wird am 27. d. M. in
Gödmg stattfinden.
(Eröffnung der Winter-Ausstellung
im österreichischen Museum.) Se. Excellenz
der Herr Minister' für Cultus und Unterricht Dr. Ritter
von Härtel hat heute um 11 Uhr Vormittags
die Winter-Ausstellung des k. k. österreichischen Museums
für Kunst und Industrie auf dem Stubenriog eröffnet.
Im Arcadeuhofe des Museums hatten sich vor 11 Uhr
eingesunden die Herren: Ihre Excellenzen Handclsminister
Freiherr von Call, Minister Dr. Pietak, der Prä­
sident des Curatoriums des Museums Dr. Freiherr
von Gautsch, der Präsident des Verwaltungs-Gerichts­
hofes Dr. Graf Schöuborn, Graf Hans Wilczek ssn.,
FML. von Küttig, ferner Polizei-Präsident Habrda,
die Sectronschefs Stadler von Wolfersgrün, Dr. Ritter
von Roza und Dr. Ritter von Thaa, der Vicepräfident
des niederösterreichischen Laudesschulralhes Dr. Freiherr
von Bienerth, die Hofräthe Freiherr von Weckbccker,
Dr. Benndorf und Kareis, der Präsident der Handels­
und Gewerbekammer Mauthner, Herrenhaus-Mitglied
Lobmeyr, Botschastsrath Freiherr von Rvmberg,
Director der Kunstgewerbeschulc Freiherr von Myrbach,
der Vorstand der Künstler-Genoffeuschaft Profeffor
Wehr, Profeffor Ritter von Zumbusch, die Miuisterial-
Secretäre Dr. Ritter von Fries und Dr. Wolf,
viele Damen rc. Um 11 Uhr erschien Se. Excellenz
der Herr Minister Dr. Ritter von Härtel. Nach ehr­
erbietiger Begrüßung seitens des MuseumS-Directors
Hofrathes von Scala und des Bicedirectors Lcisching
trat der Herr Minister sofort den Rundgang durch
die Winter-Ausstellung an.
(Personaluachrichteu.) Der hochw. Herr
römisch- katholische Erzbischof von Lemberg Dr.
B i l c z e w s k i ist aus Wien in seiner Diöcese ein­
getroffen.
Der hochw. Herr griechisch-katholische Erzbischof von
Lemberg Graf S z e p t y c k i ist von dort nach
StaniSlau zurückgekehrt.
r. k. (Da« Artaria-HauS.)
Gebäude, das Haus „zum eugli
welches nun auch verschw
Neubau Platz zu ma
thum eines einge
eines Hutmacher
modische Hüt
1700 (la
Durch
Wen, 20. November.
Se. k. und k. Hoheit der durchlauchtigste Herr Erz­
herzog Franz Ferdinand spendete der unter
höchstfeinem Pwteciorate stehenden Meraner Reservisten-
Colonne 60 Gewehre.
Se. k. und k. Hoheit der durchlauchtigste Herr Erz-
herzog Ferdinand, Großherzog von T o s c a n a,
hat, wie die. „Salzburger Zeitung" meldet,
Anlaß der Vermählung höchstsrines Sohnes Sr. k. und ?.
Hoheit des durchlauchtigsten Herrn Erzherzogs Peter
Ferdinand dem St -Vincenz-Vereine der Stadt
Salzburg den Betrag von 100 Kronen gespendet.
Ihre k. und k. Hoheit die durchlauchtigste Frau
Erzherzogin Alice, Großherzogin von Toscana,
ist mit höchstihren Töchtern gestern in Lindau ein­
getroffen.
(Auszeichnung.) Se. Majestät der Kaiser
hat dem kön. bairischen Profeffor Mathias Schmtd,
Kunstmaler in München, das Ritterkreuz des Franz
Joseph-Ordens allcrgnädigst zu verleihen geruht.
(Deputations- Empfang.) Se. Majestät
empfing henke in Budapest den Ausschuß des
Vörösmarty-Denkmal-Comite unter Führung
des Präsidenten des Abgeordnetenhauses von
Perczel, welcher dem Monarchen für die
Spende von 5000 Kronen zur Errichtung des
Denkmals den unterthänigsten Dank abstattete.
Der Monarch gab Allerhöchstseiner Freude Aus­
druck, zu diesem Zwecke einen Beitrag geleistet
zu haben, und sprach die Hoffnung aus, daß das
Monument bald vollendet und des Ruhmes des
Dichters würdig fein werde. S e. Majestät ge­
ruhte huldvollst fast sämmtliche Mitglieder des
Comite, darunter den Oberbürgermeister Markus,
anzusprechen, welchem gegenüber der Monarch
auf die vielen Denkmäler, die in der letzten
Zeit in Budapest errichtet werden, hinwies.
„Dank Eurer Majestät Munificenz", erwiderte
der Oberbürgermeister, „sollen zehn öffentliche Plätze
fast gleichzeitig mit Denkmälern geschmückt werden."
Se. Majestät geruhte hierauf die Deputation huldvollst
zu entlaffen.
(Namensfest weiland der Kaiserin
Elisabeth.) Aus Anlaß des Namenstages weiland
Ihrer Majestät der Kaiserin Elisabeth wurde
gestern ein von der Krondomäne Gödöllö gesendeter
prächtiger Kranz mit Bandschleifen in den ungarische»
Farben auf den Sarkophag weiland Ihrer Majestät
niedergelegt.
(H o f n a ch r i ch t e n.) Se. kön. Hoheit Prinz-
Regent Luitpold von B a i e r n hat an Herrn
Staatsminister Freiherr« von Feilitzsch ein Hand­
schreiben gerichtet, in welchem dem Wunsche Ausdruck
gegeben wird, daß anläßlich des bevorstehenden
80. Geburtsfestes Sr. kön. Hoheit von der Dar­
bringung von Geschenken und Huldigungsgaben ab­
gesehen werden möge. Hingegen begrüßt der Prinz-
Regent freudig die Absicht, zur dauernden Erinnerung
au sein 80. Geburtsfest eine allgemeine Landesstiftung
für gemeinnützige und wohlthätige Zwecke zu errichten.
Ihre kön. Hoheiten Prinz Heinrich und Prin-
zesfin Irene von Preußen find gestern von
Kiel in Crouberg eingetroffen.
(Gödinger Hofjagden.) Heute findet in
den Revieren des kaiserlichen Familiengutes Göding
die erste diesjährige große Hofjagd statt. Zu derselben
haben sich heute früh mittelst Separat-Hofzuges der
Nordbahn begeben: Ihre Excellenzen die Herren:
Minister des kaiserlichen und königliche« Hauses und
des Aeußern Graf Goluchowski, die Botschafter
Marquis de Revcrseaux und Mahmoud Nidim Bey,
der sächsische Gesandte Graf Rex, der bairische Ge­
sandte Freiherr von Podewils, der Chef des General-
stabes FZM. Freiherr von Beck, Statthalter Graf
Klelmansegg, Landmarschall Freiherr von Gudenus,
Stadtcommandant FML. Ritter von Engel.
FML. Freiherr von Bothmer, Se. Durchlaucht
Prinz Kourad zu Hohenlohe, Se. Durchlaucht
Flügeladjutaut Oberst Fürst Dietrichstetn und Se.
Excellenz Oberstjägermeister Freiherr von GudenuS.
der die Jagd leitet. Es werden zwei Triebe,
und zwar auf Hochwild, Hasen, Fasane« und Reb­
hühner, abgehalten. Zwischen dem erste« und zweiten
Triebe, von denen jeder mindestens zwei Stunden in
Anspruch nimmt, findet in einer Waldlichtung in
aus
(Ein „N e u st ä d t e r- A k a d e m i k e r"
als italtenischer Senator.)
Victor E m a u u e l von Italien hat den
jüngst erwähnten vier Ernennungen von Sen a-
toren noch eine fünfte folgen lassen, indem er den
Corpscommandanten von Florenz General-Lieutenant
Antonio B a l d i s s e r a in die erste Kammer berief.
Baldiffera, einer der bekanntesten und verdientesten
Generale Italiens, ist im Jahre 1836 als Sohn
eines österreichischen Statthaltereiraihes in Mine
geboren und hat seine militärische Ausbildung in der
Therefianischcn Militär-Akademie zu Wiener-Neustadt
erhalten. 1857 trat er als Officier in das k. und k.
Infanterieregiment Erzherzog Rainer Nr. 59 und
machte als solcher auch den Feldzug vom Jahre 1859
mit, in dem er sich durch sei« tapferes Verhalten in
den Gefechten an der Sefia das Militär-Berdienstkreuz
mit der Kriegs-Decoration erwarb. Als Hauptmann
erster Classe nahm er im Jahre 1866 am Feldzuge
gegen Italien theil und that sich auch in der Schlacht
bei Custozza so rühmlich hervor, daß ihm die
Allerhöchste belobende Anerkennung ausgesprochen
wurde, die ihn zum Tragen der Militär-
Verdienst- Medaille am Bande des Mtlitär-
Verdienstkreuzes berechtigt. Nach Beendigung des
Krieges optirte Baldiffera gleich manche« anderen
seiner Kameraden italienischer Abstammung für Italien
und trat in die Armee des Königreiches über, in der
er verhältnißmäßig rasch zum General avanciitc.
Besonders bekannt ist Baldiffera's Thätigkeit in Afrika
geworden. 1889 ward er Gouverneur von Erythräa
und vertrat die Politik friedlicher Entwicklung unter
Vermeidung von Conflicten mit Abyffinie«. 1893
wurde er abberufen und durch Baratieri ersetzt. Nach
der unglücklichen Schlacht von Adua fiel ihm die
schwere Aufgabe der Reorganisation des Heeres zu,
das indeß später nicht mehr Gelegenheit fand, sich in
Erythräa zu bethätigen. Seitdem führte Baldiffera
zuerst in Ancona, dann in Florenz ein Corpr-
commaudo. Zu den Claffenkameradeu Baldiffera's aus
seinen Neustädter Akademiejahren zähle« u. A. der
gegenwärtige Commandant des 1. Corps und com-
mandirende General in Krakau FZM. Freiherr von
A l b o r i, der Commandant der Milttär-Oberrealschule
FML. Freiherr von Königsbrnun, der General­
adjutant Sr. Majestät G. d. C. Graf Paar, der
Commandant des 12. Corps und commandirende Ge­
neral in Hermaunstadt FZM. von P r o b s z t, der
Rittmeister in Sr. Majestät erster Arciiren-Leibgarde
Ernst Graf Wurmbrand.
Äst ein altes, historisches
Irnß" auf dem Kohlmarkt,
'soll, um einem prunkvollen
^ Im Jahre 1684 war es Eigen­
arten Franzose», Richard Fauconet,
Profession, der aus Biberfellen neu-
kerst in Wien erzeugte, daher da» Hans seit
krundbuch) daS Schild „zum Biberthier" führte.
[rc Verdienste schwang er sich zum Hof-Hntmacher
mja/ßf-, das war eine Auszeichnung, die damals zu den
smenen gehörte. Nach seinem Tode kamen im Jahre 1766
die Bogner'schen Erben in den Besitz, und mit ihrem
Kommen änderte sich auch das Schild. Es führte fortan den
Namen „zum grünen Baflel", weil hier eine beliebte
Weinstube etablirt war. Im Jahre 1767 besaß er «in
Peter Anton Dirkes, 1802 ein Dr. Martini, von dem es
durch Erbschaft und Kauf au B o l d r i n i und A r t a r i a
überging. Die Artaria stammen aus der Lombardei, im
vorigen Jahrhundert machten die drei Brüder Cäsar,
Dominik und Johann Artaria verschiedene Kunstreiseu in
Europa und ließe» sich schließlich in Wien nieder. Die
Kunsthandlung Artaria wurde im Februar 1770 in Wien
eröffaet und befand sich neben dem ehemaligen Peilerthore,
daS zwischen der uralten Bognergaffe und dem gegenüber­
liegenden Hanse an Stelle des heutigen Sparcaffe-GebäudeS
stand. Die Handlung führte das Schild „zum König« von
Dänemark" und übersiedelte später in das Dreilauser-Haus
auf dem Kohlmarkt und von hier 1786 in das Haus auf der
anderen Seite des Kohlmarktes. Die Bedeutung deS Kunstlagers
von Artaria ist von berufenen Fachmännern anerkannt worden.
Di« Kunsthandlung bildete stets eine» beliebten Rendezvous-
Ort deS geistigen Wien. „Der dort mit einer Rolle zu
Artaria hineingeht", schreibt der bekannte Localhistoriker
Giäffer in dm Vierziger Jahren, „ist der Hof- und Kammer-
mahl« Höchle, von dem Sie schon so manches schöne
Porträt, so manches herrliche Bild der abscheulichen nieder­
ländischen Schule gesehen haben, eines Gerard Dow,
Oftade u. dgl. O weh, seufzen Sie, ja freylich, aber was Croquet ähnlich war. Daher das mit grünem Tuch über­
will man thun. Schweigen muß man, um sich nicht blos spannte Brett. Die secessionistische Schule hat es zwar mit
zu geben. Höchle hat einen Sohn und der hat Talent, de- einem blutrotheu schon versucht, doch ohne für diese mörde-
sonders zur Bataillenmahlerey; seine Pferde sind allerliebst, risch« Farbe viele Anhänger zu gewinnen. Grün bleibt auch
er ist ei« sehr guter Thierzeichuer. Füg« und Wutky hier: „die liebste Farbe". Der Engländer Spencer,
schätzen ihn. Wutky, der Derbe, Mürrische, sehen Sie, da nicht Herbert Spencer, der moderne Philosoph,
kommt er heraus, sonderbarer Zufall; ab« er sitzt fast täglich der übrigens, nebenbei bemerkt, auch ein eifrig«
«in Stündchen da drinnen bey Artaria, liest die Zeitung und Billardspielrr ist
Planbert. Wie, auf seine Landschaften halten Sie blutwenig, desto «wähnt das „balyard-play". Es wurde, wir folgen bett
mehr aber aus seine mit Recht so ttnomirten Feuerbrände? Nun „Billard-Studien" von I. C. German, mit kurzen
das ist Geschmackssache. Der Mann, dem er da aufwartet aus Schlägeln, Kugeln, einem Bogen und einem Kegel aus dem
•+- (Zur Geschichte des Btllardspiele«.) Heut«
Abend beginnt das Billirdtourni«, und wer nur ein
einzigesmal ein Loch in daS grüne Tuch gestoßen hat, weffeu
Kugel jemals mit rin« Kaffeetaffe am Nebeutischcheu caram»
bolirte, der interesstrt sich dafür. Meisterserien zu 4000 sind
geeignet, Laien zn imponiren, die zu ihrem Dreißig« ein
Stündchen brauchen oder mehr. Vielleicht ist es jetzt gerade
an d« richtigen Zeit, einen kleinen historischen Rückblick auf
die Entwicklung des schönen Spieler zu werfen, das Muskeln
und Nerven stärkt, Sicherheit des Auges und der Hand,
Kaltblütigkeit, Geschicklichkeit und Eleganz erfordert, an
kleinen Bosheiten und Tücken reich ist. Zufälle und Ueber-
raschungeu bleiben nicht aus. Sie werden zart, mit den
Worten: „Pech" und „Schwein" umschrieben.
16. Jahrhundert kam das Billardspiel in England und
Frankreich fast gleichzeitig in die Mode. Bielleicht hat es
sich auS einem Rasenspiele entwickelt, das unserem heutigen
Im
rin Spencer, der 1699 starb


[ 2023-06-29 10:36:26.835 - 19001120 - Seite 24 ]
n 'iTO. Jt ,,rre
6
7 Uhr früh meldeten: Wien -P 7 6, Prag -+- 6 9, Lem­
berg -+- 7 9, Bregenz -+- 0 2, Ischl •+■ 0 4, Gleichenberg
•r 6 4, Laibach 6 8, Budapest+ 8 8, Hermannstadt
-+- 3 2, Sarajevo -+- 4 3, Lesina -4- 16 7, Triest *- 12,
Görz -t- 10 3, Riva -t- 8'6, Rathhausberg— 2 6 und
Schneeberg 4- 26 Brad Celsius. Die Prognose für die
nächst« Zeit lautet: Zunächst noch meist neblige» und
kühlere» Wetter; Besserung bevorstehend.
geführt. Es war da» erstemal, daß Lessing» berühmtes Werk
auf einer englischen Bühne dargestellt worden ist. Die eng.
lisch- Kritik zollt der schöuen Sprache und den „edlen Ge­
fühlen, die da» Stück charakteristren", den schuldigen Tribut,
de« Stück selbst kann sie aber offenbar nicht viel Geschmack
abgewinnen. Der „Daily Telegraph" meint, ein« Predigt
von drei Stnndeu sei für unsere degenerirtr Zeit etwa»
zu lang.
Leo Tolstoi hat ein neue» Drama geschrieben, da» auf
einer der kaiserlichen Bühnen in St.»Petersburg zu«
erstenmal zur Aufführung gelangen soll; wenigsten» hat die
kaiserliche Theater-Directiou sich an den Grafen mU der
Bitte gewendet, ihr da» Stück zu überlaffru.
Haftn, später auf einem quadratischen, mit grünem Tuche
bespannten, mit Holzbanden umrandeten Tisch« gespielt.
Bogumil, der Claffiker der Billard-Literater, versichert,
r» wär« noch ein Brief vorhanden, den Maria Stuart
kurz vor ihrem Todestage, am 17. Februar 1587, an den
Erzbischof von Glasgow gerichtet habe: mau habe ihre
„tadle de billard" entfernt an» dem Schlöffe von Fothering-
hay, um Raum für da» Schafott zu schaffen. Sie spielte
also Carambol« mit Ritter Amias Poulet und Lord Lester,
„de» Kerker» traurige Weil« zu verkürzen", aber der finstere
Burleigh machte die Partie „au»". Di« Banden de» Billard­
waren schon, wie alte Holzschnitte zeigen, mit Taschen ver­
sehen. Wann der Stock den Schlägel verdrängte, ist nicht
bekannt. Gegen Ende de» 17. Jahrhundert» hatte sich schon
da» Quadrat zum Rechtecke in die Länge gestreckt und
die Banden waren, um ihre Elasticität zu erhöhe»,
mit Flach» und Wolle gefüllt. Im Jahr« 1775 wird schon
die „Earambolage-Partie" erwähnt. Der Stock hatte noch
keinen Lederkopf. Der Franzose M i u g a u d erfand ihn
gegen Ende der Zwanziger Jahre de» 19. Jahrhundert».
Der Name diese» bedeutenden Manne» sollte von jede«
Billardspieler in hohen Ehren gehalten und sein Bild ge­
legentlich bekränzt werden. Die Baumwollstopfung wurde
durch den greignetereu Kautschuk ersetzt. Da» war aber noch
kein vulcanistrter Kautschuk, der erst in den Fünfziger Jahre«
zur Verwendung gelangt«, und damit war da» Billard der
Bollkommenheit um «inen großen Schritt nähergekommen.—
Billardspielen ist nicht nur eine Knust, es ist auch eine
Wiffenschaft, jawohl! Physikalische und mathematische
Gesetze treten in Function, und oft sehr romplicirte...-
Der Philosoph Herbert Spencer hatte im Kaffeehause
mit einem ihm unbekannten jungen Manne eine Partie ge­
spielt und kläglich verloren, Spencer, der vorzügliche Spieler.
„Mit einem so nuwiffenden Menschen spiele ich nicht mehr",
sagte Spencer zu seinen Freunden. „Er muß seine ganz«
Zeit auf das Billard verwendet haben, er ist ein voll­
ständiger Ignorant I" Aus diesem Worte spricht der Aerger
de» geschlagenen Meister», die verletzte Eitelkeit de» guten
Spieler», aber ein Körnchen Wahrheit liegt doch zugrunde.
Wer «» zur wirklichen Meisterschaft im Billardspiele bringe»
will, muß sehr viel Zeit darauf verwenden.
tSkauportum.) Die im October begonnenen Aus­
grabungen in Ober-Laibach waren, wie die „Laibacher
Zeitung" berichtet, von Erfolg begleitet; es wurde die
römische Festung und Stadt Nauportum aufgedeckt.
Man stieß unter dem Friedhose auf eine 8 Meter 20 Centimeter
breite Mauer, welche sich durch verschiedene Gärten hinzieht.
Die linke Eck« der Festung befindet sich unter dem Friedhof«
sowie unter den Akckern; daselbst stand «in großer runder
Thurm. Weiter, gerade unter der Friedhofsmauer, wurde
ein großer viereckiger Thurm aufgedeckt. An der Oberseite
des Friedhofes beginnend, zieht sich die alte Straße, bei
deren Durchgrabung mau wieder auf die Festung-mauer
stieß. Dieselbe verläuft durch die Decanatswiese und wird
neben der Dechantei wieder von einem runden Thurme ab­
geschlossen. Nun zieht st« sich, stet» in einer Breite von über
zwei Meter, wieder gegen die Caplauei, so baß letztere im
Bereiche der Mauer bleibt, und führt endlich nach Ober-
Laibach zurück. In der Mitte der einstigen Festung stehen
nun das Pfarrhaus, die Pfarrkirche, di« Coplauei, dt«
Schule und einige andere Gebäude,
stunde von der Festungimauer, bei Dolenje njive, wurden
auf den Aeckeru zahlreiche Reste von alterthümlichen Ge­
bäuden entdeckt.
Theater und Kuust.
Im Hosoperntheatrr kommt Donnerstag, de»
82. d. M., „Der Bundschuh" mit den Damen
von Mildenburg und Sedlmair und den Herren Schmede»,
Grengg, Frauscher, Breuer, Stehmann, Schittenhelm, Paeal,
Felix, Marian und Preuß zur Ausführung. Hieraus folgt
„Der Bajazzo" unter Mitwirkung der Frau Gutheil-
Schober und der Herren Schröbt«, Demuth, Reidl und
Preuß. Den Schluß bildet da» Ballett „Harlekin al»
Elektriker".
Verantwortlicher Redacteur: Oskar Tender.
Druckerei der kais. „Wiener Zeitung".
Theater vou heute.
St. k. Hofburgtheater. „Zwei Eisen im Feuer".
(Anfang 7 Uhr.)— £. f. Hofoperntheater. „Rigoletto".
(Ansang 7 Uhr.)— Deutsches Volkstheater. „Nu
Blitzmädel«. (Anfang 7'/, Uhr.)— Carl-Theater. „Sau
Tvy, oder: De» Kaiser» Garde". (Anfang 7'/, Uhr.)—
Theater an der Wie«. „Der gebildete Hausknecht".
Gastspiel des Berwandlungskünstlers Leopold» Fregoli.
(Anfang 7'/, Uhr.)— Raimund-Theater. „Man lebt ja
nur einmal". (Anfang 7'/, Uhr.)— Kaiser-Jubiläums-
Stadttheater. „Mutt« Sorge". (Ansang 7-/, Uhr.)—
Theater in der Josephstadt. „Tata-Toto". (Susan,
7»/, Uhr.)— Iantsch-Theater. „Zwanzigtausend Meile»
unterm Meere". (Ansang?»/, Uhr.)— „Urania"-Theater.
(Wollzeile Nr. 34.) Abends 7 Uhr: „Oesterreich aus d«
Pariser Weltausstellung 1900". „Der Krieg in China".
Lebend« Photographien.
Gestern waren zehn Jahre feit der ersten Aufführung
der Op« „M a» o u" von I. Maffeoet am Wien« Hof-
operntheat« verfloffe». „Mauon" erwies sich nicht nur al»
di« zugkräftigste Tondichtung Maffeuet», sondern bedeutet
überhaupt einen Gewinn für das Repertoire d« Wien« Hof-
oper. Am 19. November 1890 zum erstenmal gegeben, er­
reichte „Mauou" am 28. April 1891 die sünsundzwanzigste
und am 20. März 1893 die fünfzigste Ausführung. Bi»
5. d. M. zähle» wir 86 „Maoon"-Abeude. Bon den bei der
erste» Ausführung beschäftigten Snnpkräften gehöre» heute nur
mehr Frau K a u l i ch (Rosette) und di« Herren Grengg
(Graf De» Grieux) und Felix (Guillot-Morfontaine) dem
Verbände der Hosbühne an. Frl. Renard, welche die
Titelrolle sang, schied mit 89. Jänner d. I. von der
Oper; Frl. von Artner (Pousette) ging mit Ende Theater voll M0kaeN.
Mai 1893 ab; Frl. Etandthartner, jetzt Fra« n,
Felix Mottl, verabschiedete sich am 8. Mär, 1893; Herr £. k. Ho^urgtheater. Das Erbe. (Anfang 7 Uhr.)
Ban Dyck (Chevalier de» Grieux) trat am 14. März 1*98 *• Ansang
»um letztenmal al» Gast auf. Der erste Darsteller de- ^-^°^che«Volr«thea^r. ,Dtt strebe»
LeScaut, Herr Sommer, der am 4. Februar 1893 zum ^"«.(Ansang 7/.Uhr^- Cnrl-Theater. „San
letztenmal aus der Bühne der Wiener Hofoper erschien, starb 5J®'• ®''* *'“‘igS ®® cb i;„t“?»?
am 9. October d. I. zu Bleiburg in Kärnten; Herr-
Horwitz (von Bretigny, schied mit Ende Mär, d. I., t»an5lOTB»«ttPta» («^
Herr Frei (Wirth) mit Ende Mat 1899; Herr Hablawe» KZ«
(rin Sergeant) starb am 18. September 1892; Marie D«s^?"bUaa«»S-Stadt-
Erich (Dienerin bei Manon) verließ mit Ende August^
1891 die Wiener Hofoper. Herr Felix ist der *Ä W’ 1 k W*
einzige Sänger, der in alle« 86 „Manou"-Auf.
GSüB ÄST**£ siT*V 6 f
i?s .«K’SÄWsr «2 S* *5» ss r«£
Opern „Der König von Lahor«" und „HerodiaS" wurden^ 8*' Se6enbe
bisher nur einzelne Arien gesungen. Pyvrograpyien.
Im National-Theater in B u d a p e st gelangt Hermann
Bahr» Komödie „D er Stitr" am 29. d. M. znr Auf­
führung. Die besten. Kräfte der ersten ungarischen Bühue
sind in dem Stücke beschäftigt.
Die Harsen-Birtuofinnen Frl. Mary und Mimi K a r m i n s k i
geben am 23. d. M. im Saale der Singakademie zu
Berlin im Vereine mit Frau Löscher-Hrrdliczka
ein Concert.
Max Halbe ist in Berlin eingetroffen und hat
Herrn Direktor Otio Neumann-Hofer «in neue» Drama vor­
gelesen. E» betitelt sich: „Um die Scholle". Die erst«
Aufführung wird Mitte Jänner im Lessing-Thrat« statt­
finde».
„K ö n i g »s 0 h n e", Schauspiel in vier Acten von Helge
Rode, gelaugt Freitag, den L3.d.M., an der Berliner
SecefsionS-Bühv« zur ersten Aufführung. Mit den „Königs­
löhnen" führt sich der bedeutendste Vertreter d« jüngsten
dänischen Dichter-Generation bet dem deutschen Publicum
ein. Helge Rode gilt in Dänemark alSeine stark« Hoffnung;
kein Geringerer al» Henrik Ibsen hat ihm den Weg in die
deutsche Oeffeutlichkeit geebnet. Henrik Ibsen hat einen der
Herausgeber seiner „gesammelten W«Ie" auf Helge Rode
und deffen erste bedeutende Arbeit aufmerksam gemacht,
unter dem Hinweise darauf, daß es sich verlohne, diesen
Dichter sowohl durch eine Uebersetzung wie durch die
Bühnenaussührung seiner Werke in Deutschland vorzustellen.
Wie au» Hamburg gemeldet wird, fand dort Samstag
im Deutschen Schauspielhaus« die Prcmiöre vou Philipp
Laugmanns Schauspiel „Bartel Turaser" statt.
Da» effektvolle Drama, da» früher schon im Hamburg«
Stadttyeater gegeben wurde, ist dank der meisterhaften Jn-
scenirung, die vorzüglich die Stimmungen des Dramas
traf, und bei musterhafter, sein abgetönter Darstellung sehr
freundlich aufgenommen worden.
„Die armen Mädchen", Zeitbild in drei Acten von
Victor Lton und Paul von Schöurhan, sowie „Der müde
Löwe", Schwank in drei Aufzügen von Paul Bliß und
Joseph Wittkowski, und derselben Amor«» dreiactige« Lust­
spiel „Die Männersrage" wurden für da» Thalia-
Theater in Hamburg zur Aufführung angenommen.
„N a u s i k a a", August Bungerts Mosikdrama, ist nun­
mehr vom Dichtercomponisten vollendet worden und wird
bereits im December im Dresdener Hostheater zu«
erstenmal in Scene gehen. „Naustkaa" bildet den dritten
Abend der fünf Abende umfaffeuden „Homerischen Welt".
Jules M a s s e n e t hat, wie au» Pari» berichtet wird,
von seinen Ferien eine kleine Partitur mitgebracht, die für
die Vorstellungen von Racinr's „P h ä d r a" bestimmt ist.
Die Ouvertüre ist schon älter und bereits in vielen Concerten
zu Gehör gebracht worden. Jetzt ist sie durch ein« Reihe von
symphonischen Compositionea für die Zwischenacte und auch
für die Hauptstellen de» Drama» ergänzt. Es wird geplant,
dir Musik im Laufe der nächsten Saison in der Pariser
(Wetter.) Der Luftdruck nimmt allgemein zu und Oper mit Unterstützung der Künstler der Comidie-Franiaise
wird die Berthcilung desselben gleichmäßig«. Da» Wetter zur Aufführung zu bringen.
ist Meist ruhig, vielfach neblig und durchweg» ohne Nieder- Aus London wird berichtet: Di« deutsch« Truppe hat
schlägt. Die Temperatur hält sich über der normalen. Um jetzt im Comedy-Theater „Nathan der Weise" auf-
6u1e Neuigkeiten kurz erzählt.
tiMjfen Sotmfafl, nadlmtffags 1 Ifk.
Itanium and Bailey
Etwa eine Viertei­
ln der Rotunde, k. k. Prater.
Jeden Abend um 7V> Uhr. Einlass um 6 Uhr.
Sonntag, Mittwoch, Donnerstag nnd Jeden Feiertag nachmittags um
2Vs Uhr. Einlass nm 1 Chr.
Angenehm erwärmt.— Elegant beleuchtet.
Mit Sitzen für 10.000 entzückte Besucher.
Ein fürstliches Programm von beinahe 100 Hummern
nnd 15 Bennen. Eine Sammlung von lebenden mensch­
lichen Hatnr-Caprlcen nnd Wundern. 2 Menagerien von
wilden nnd dressierten Thieren. 3 Elephantenheerden. 2 Kameel-
heerden. 400 Prachtpferde, 15 spannende Wettrennen, iooo be­
lehrende Weltwunder.— Eine Menge unterrichtender Dinge
für Kinder.— Gleichzeitige Vorstellungen nnd zu­
sammen stattfindende Acte ln 3 Manegen nnd ans
2 olympischen Btthnen, einer elliptischen Bennbahn
nnd grossen I,n ft vorrichtn« gen. Manchmal ein
nutzend Acte zn gleicher Zelt. [11886—2]
Preise nach Lage der Plätze. Für ein Billet sieht man alles.
Galleriesitz 1 Krone. Balkonsitz 2 Kronen. Amphitheatersit*
3 Kronen. Arenasitz 4 Kronen. Logensitze jeder 6 Kronen.—
Kinder unter to Jahren zahlen die Hälfte auf allen Plätzen, mit
Ausnahme der Ein- und Zweikronen-Sitze.— Casse in der Ro­
tunde jetzt täglich von 9—S Uhr geöffnet.
Billet-Vorverkauf hei Nagel& Wortmann, Operngasse 6; Albin
Förstl, BellariaBtrasse 4; Invalidendank, Graben, Trattnerhof
Nr. 29 a; Joseph Czepizka, Philliphof, Führichgasse 9;
Kehlendorier, Central-Karten-Bureau, Krugerstrasse 5.
(Grillparzer-Gesellschaft.) Heute um 7'/« Uhr Abends
liest im Festsaale des Architekteu-Vereines Frl. M. E. belle
Grazie: „Saint Jast* (88. Gesang an» „Robespierre")
und ongrdruckte Gedicht?.
(Ans dem heiligen Land es Wie in der gestern in
Köln abgehaltenen Gen^AlWautmlung de» „Deutschen
Vereine» vom heiligen LjstM" mitgetheilt wurde, sollen «in
neue» großes MMer hau» und eine deutsche
Schule inA^ru s alem gebaut werden; die deutschen
Jerusalem-DWer haben während ihrer Reise vom heiligen
der Heimat bereits 15.000 Mark zu diesem
Zwß« gesammelt. Auch in Köln wurde eine Sammelstelle
Dichtet.— Der hoch«. Erzbischof Dr. S i m a r theilte der
Versammlung mit, Se. Heiligkeit der Papst habe hohe
Worte der Anerkennung für di« Thätigkeit de» Vereines ge­
sprochen, insbesondere für die beiden großen Werke, di«
Kirche „Mariä Heimgang" auf Zion und das Paulus-Hospiz
vor dem Damaskus-Thor, vou denen er sich habe Skizzen
vorlegen laffen.
(Sin Brand in Valparaiso.) Dem Pariser „Petit
Temps" zufolge habe das französische Ministerium des
Aeußern gestern Abends ein Telegramm de» französischen
Cousul» in Santiago de Chile «halten, welches ohne jede»
Detail melde, daß ein ungeheurer Brand Valparaiso
zerstört habe. Die chilenisch« Gesandtschaft in
Paris erklärt, keine Nachricht hierüber zu besitzen; die
Meldung setze sie umsomehr in Staunen, als sie nicht an­
nehmen könne, daß in der Stadt Valparaiso, welche ganz
aus Ziegeln erbaut sei, ein Brand so großen Umfang an­
nehmen könne.
Karl
Das vtpöt hygienischer Artikel von
[10310
Slgi Ernst
befindet sich nach wie vor
Wien, Kärntnerstrasse Nr. 45,
nnck Paris, 11 rne Hartei.— Kataloge gratis.


[ 2023-06-29 10:36:26.835 - 19001120 - Seite 25 ]
mIsblM M Wiener Jeitun
Central-Auzeiger für Handel und Gewerbe.
Nr. 265
Dienstag, den 20. November
1900.
Kundmachungen.
„Der Freigeist" vom 14. November 1900 Wahltag" nach§ 300 und Art. Y des Gesetzes
wegen der Stelle von „Und was geschieht mit vom 17. December 1862, Nr. 8 R. V. Bl.
dem Herrn Stadtbauer" bis „mit ihm zu ex 1863, verboten,
thun gedenkt" des Artikels: „Böhmische
Wahlen" nach§ 300 St. G. und Artikel V Das k. k. Landes» als Preßgericht in
des Gesetzes vom 17. December 1862, Nr. 8 Brünn hat mit dem Erkenntnisse vom
R. G. Bl. ex 1863; von „das mit dem 16. November 1900, Pr. 87/1, die W'iier-
Kleide" bis „lächerlich macht" des Artikels: Verbreitung der Nnmmer 22 der Zeitschrift:
„Schon wieder eine Rede" nach §§ 491, 494 „Selskfi hlasy“ vom 15. November 1900
St. G,; des Artikels: „Ein feines Bürschchen" j wegen des Artikels: „Slasti deveßek n zidu“
nach§ 63 St. ®. uno von „Man scheint sich j von „Devky näm“ bis „prosi'me vas pro
im deutschen" bis „politische Anständigkeit> ßoha“ nach§ 302 St. G. verboten,
einschätzen" des Artikels: „Der Sonntag als I [4309A. 1]
[4301A-1]
Erkenntnisie.
vraidü“ und Von „Profi bylo ufiinfino“ bis
„osvfitlnje stav vfici“ des Artikels: „Polenskfi
vrazdy“ nach§ 302 St. G. verboten.
Im Namen Seiner Majestät des Kaisers!
Das k. k. Landesgericht Wien als Preßgericht
Hat auf Antrag der k. l. Staatsanwaltschaft
erkannt, daß der Inhalt der periodischen
Druckschrift: „Der Freimüthige" (zweimalige
Ausgabe) Nummer 91 vom 13. November
1900, ii. zw. die Stellen in dem Leitartikel
auf Seite 1: 1. in der Urberschrift desselben:
... österreichische... ." und 2. be-
(4306A-11
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Prag hat mit dem Erkenntnisse vom
16. November 1900, Pr. 586 die Weiter-
verbreitung des Wahlaufrufes: „An das
arbeitende Volk des 12. böhmischen Wahl-
kreises." Verlag von Julius Karpas in Zizfoo.
Druck von Richard Brandeis in Prag, wegen
der Stellen von „Die Völker" bis „Mililaris-
mus" und von „Der Militarismus" bis
„ausgerottet werden" nach§ 300 St. G. und
Art. IV des Gesetzes vom 17. December 1862,
R. G. Bl. Nr. 8 er 1863, verboten.
ginnend mit „Das ganz und gar" bis ein­
schließlich „eine Majorität" das Vergehen nach
§ 300 St. G. begründe, und es wird nach 8 493
St. P. O. das Verbot der Weiterverbreitung
dieser Druckschrift ausgesprochen, gemäß §§ 487
dis 489 St. P O. die Beschlagnahme bestätigt
und gemäß 8 37 Pr. G. auf Vernichtung der
saisierten Exemplare erkannt.
Men, am 15. November 1900. [4311A-1]
Privilegien-Ertheiluuge».
Automatic Photo-Machine Syndicate Limited, Firma in London. Neuerungen an durch
Münzeneinwurf bethätigten automatischen Apparaten zur Ausnahme und Fertigstellung
photographischer Bilder. 9. Otto der 1900.
Greyson de Schobt P. in Namur. Neues System der Beleuchtung mit Gas oder Mineral»
ölen. 12. October 1900.
Jülich A. und Becker Fr. in Chemnitz. Kreisel mit Farbenspiel. 3. October 1900.
Tesla Nikola in New-Uork. Einrichtung zur Beherrschung der Treib- und Steuerungsvor-
richtuogen von Schiffen oder anderen Fahrzeugen. 3. October 1900.
P r i v i l e g i e »»SB e r I is n g c x it« g e n.
Accumulatoren-Fabrik Wüste& Ruvprecht, Firma. Neuartiger Maffeträger für Accumulatoren-
elektroden. 22. October 1898. 3. T.
Acker Charles Ernrst (an die Acker Proceß Parent Company übertragen). Herstellung von
Aetzalkalien aus Legierungen des Bleies mit Alkalimetallen. 15. October 1898. 3. T.
Actiengefellschast Dynamit Nobel. Spreugpatrone für Schlagwettergruben. 10. Ocroder
1895. 6. T.
Actiengefellschast Dynamit Nobel. Neuer Sprengstoff. 28. October 1896. 5. T.
Act.engesellschaft H. F. Eckert. Stell- und Aushebevorrichtung für ein- und mehrscharige Pflüge.
20. S ptember 1897. 4. T.
Actiengesr-llichaft Elektricilätswerke (vorm. £). L. Kammer& Co.). Einrichtungen rur
Regelung des Stromes in elektrischen Stromvertheilungsanlagen. 2. October 1895. 6. T.
Actiengefellschast Farbwerke vorm. Meister Lucius& Brüning. Bersahren zur Darstellung
aromatischer Aldehyde- 24. October 1896. 5. T.
Actiengefellschast Farbwerke vorm. Meister Lucius& Brüning. Neuerung in dem Bersahren
zur Herstellung von Schweselsäure-Anhydri». 16. October 1898. 3. T.
Actiengesellschast für Patentverwertung. Neuartige rauchverzehrende Feuerung. 28. October
1897. 4. T.
Actiengesellschast zur Verwertung der österreichischen und ungarischen Patente Th. Langer
Firma, als Rechtsnachsolgerin des Theodor Langer. Einrichtung zur selbstthätige» Ingang­
setzung des Bläsers bei Keffelseuerungen mit Rauchverzehrungs-Einrichtungen. 26. Sep­
tember 1894. 7. T.
Alumininm-Jndustrie-Actien-Gesellschaft. Verfahren zur Herstellung von Bruchkörnern aus
Aluminium ober Magnesium. 28. October 1895. 6. T.
Alvensleben Gebhard von. Herstellung weicher lockerer Pappe. 10. September 1898. 3. T.
Amend Otto Paul. Neuerungen im Färbeversahren. 27. Juli 1894. 7. T.
American Stoker Company, Firma (an die Underfeed Stoker Co. Ltd. übertragen).
Neuerungen an Brennstoffzuführungsvorrichtungen für von unten beschickte Feuerungen.
13. October 1898. 3. T.
Amiot Jean Alain und Pöneau Emile. Antrieb und Kupplung an Motorwagen. 12. October
1898. 3. T.
Anger A. C. Neuartiges Verfahren zur Herstellung von Porzellanwalzen zu Mahlzwecken.
3. September 1892. 9. T.
Babcock& Wilcox Limited, Firma. Berbefferter Speisewasser-Reinigungsapparat für Dampf-
generatoren. 5. November 1897. 4. T.
Bach Ph. (an die Firma Bier-Siphon-Actiengesellschast übertragen). Schankgefäß mit Druckgas­
behälter. 28. October 1896. 5. T.
Backhausen Joh.& Söhne, Firma. Bersahren und Einrichtung zum Weben von Doppelsammt
und anderen insbesondere gemusterten Flordoppelgeweben. 2. October 1897. 4. T.
Bandrowski Ernst Dr. und Wimmer Ladislaus. Bersahren zum Imprägnieren von Bau­
materialien, wie Thon- oder Cement-Ziegel und Holz. 16. October 1898. 3. T.
Banks William Percy Antcliff. Neuerungen in durch schwere Oele betriebenen Motoren.
8. Ottober 1898. 3. T.
Barak Joseph. Flachwölbungen, bezw. Wandungen mit diagonaler Fugentheilung. 14. Sep­
tember 1897. 4. T.'
Barta Johann und Barta Oskar. Nagelloser Husbeschlag. 2. September 1897. 4. T.
Bassett Ch. F. Dr. Mechanischer Geldwechselapparat. 5. September 1899. 2. T
Baum Fritz. Vorrichtung zum Betriebe von hydraulischen Setzmaschinen mittelst gespannter
Lust, Gas oder Dampf. 21. October 1893. 8. T.
Baumann Rudolph. Neuartige Zugstränge für Pferdegeschirre. 30. October 1896. 5. T
Baumann Wilhelm. Zusammenlegbarer Stuhl mit verstellbarem Tischchen. 8. October
1897. 4. T.
Beardmore William. Neuerungen an bei der Erzeugung von Panzerplatten verwenvettn
Vorrichtungen. 13. September 1895. 6. T.
Bede Emile. Einrichtung zur Steomzuleitung bei elektrischen Bahnen. 10. October 1897. 4. T.
Bedsord James Edward und Bedsord Charles Samuel. Verfahren zur Erzeugung von die
Oberfläche durchdringenden Farbmustern auf Linoleum. 18. September 1896. 5. T.
Bek Jakob Heinrich. Einzugsvorrichmng für Spinn- und Zwirnmaschinen. 14. Ottober
1898. 3. T.
Bekk Nikolaus. Transmission für Hrbeböcke. 18. September 1896. 5. T.
Belfield Reginald. Neuerungen au elektrischen Bremsen. 10. October 1898. 3. T.
Belfield Reginald. Einrichtung zur Aenderung der Umdrehungsgeschwindigkeit mit Hilfe neu­
artiger Elektromotoren. 10. October 1898. 3. T.
Bendixen Niels. Verfahren und Apparat zur Sterilisierung der Milch mit Bewahrung
sämmtlicher Eigenschaften der frischen Milch. 22. October 1898. 3. T.
Bengus JuleS. Berbefferungen an Behältern, die zur Verwendung von Chlorethyl, Chlor­
methyl und anderen flüchtigen Flüssigkeiten bestimmt sin». 10. September 1896. 5. T
Benni Paul. Vorrichtung zum Regulieren des Durchgangsquerschnittes von Windleitungen
bei Schachtöfen. 9. Juli 1898. 3. T.
Berger Hugo. Bersahren der Imprägnierung von Daunen mit Harzstaub. 17. September
1898. 3. T.
[4307A-1]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Böbw.-Leipa hat mit dem Erkenntnisse vom
15. November 1900, Pr. 26/4, die Weiter­
verbrettung der Nummer 87 der Zeitschrift:
„Deutsche Leipaer Zeitung" vom 7. November
1900 anch wegen der Stellen von „Der Geistliche"
bis „verwehrt werden" und von „Die Polizei-
citierung" bis „angesichts des letzten Polizei­
stückleins in Prag" des Artikels: „Der vor­
wärtsschreitende Berfaffungsstaat" nach§ 300
[4310A-1J
Im Namen Seiner Majestät des Kaisers!
Das k. k. Landesgericht Wien als Preß-
Bericht hat auf Antrag der k.^ k. Staats­
anwaltschaft erkannt, daß der 'Inhalt des
Druckwerkes: „Das Papstthum in seiner
focial-culturellen Wirksamkeit" von Graf von
Hoensbroech, I. Band: Inquisition, Aber­
glaube, Teufelsspuk und Hexen wahn. Leipzig,
Druck und Verlag von Breukopf und Härtel,
1900, und zwar in seiner Gänze das Ver­
gehen nach Z 303 St. G. begründe, und es wird
nach§ 493 St. P. O. das Verbot der Weiler­
verbreitung dieser Druckschrift ausgesprochen
und gemäß 8 37 Pr. G. aus Vernichtung
der vorfindlichen Exemplare erkannt.
Wien, am 16. November 1900. [4312A-1]
St. G verboten.
Ki eis- als Preßgericht in
Brüx hat mit dem Erkenntnisse vom
16. November 1900, Pr. 166, 2, die Weiter­
verbreitung der Nummer 46 der Zeitschrift:
„Wahrheit" vom 16. November 1900, wegen
des Leitartikels: „Capitalistischer Massenmord"
und wegen der Stellen von „Da die Officiösen"
bis „deutliches hervor" und von „So hat
man" bis „Regierungen" des Artikels: „Staats­
vertrag oder Landesverrath" nach 88 302,
300 und 65 a Sr. G. verboten. [4297A-1]
Im Namen Seiner Majestät des Kaisers!
Das 1. k. Landesgericht Wien als Preßgericht
Hat auf Antrag der k. k. Staatsanwaltschaft
erkannt, daß der Inhalt der periodischen
Druckschrift: „Kikeriki" Nummer 92 vom
18. November 1900, und zwar das Bild auf
der letzten Seite sammt Text, beginnend mit
„Schluß mit Jubel" bis einschließlich „Mit
Kosaken" das Vergehen nach 8 300 St. G.
begründe, und es wird nach 8 493 St. P. O.
das Verbot der Weiterverbreitung dieser Druck­
schrift ausgesprochen, nach 88 487—489
St. P. O. die Beschlagnahme bestätigt und
gemäß 8 37 Pr. G. aus Vernichtung der vor-
findltchen Exemplare erkannt.
Wien, am 16. November 1800. [4313A-1]
Das k. k. Kreis« als Preßgericht in
Brüx hat mit dem Erkenntnisse vom
16. November 1900, Pr. 165/2, die Wetter-
verbreitrmg der Extra-Ausgabe zu Nummer 46
der Zeitschrift: „Wahrheit" vom 14. Novem­
ber 1900 wegen der Stellen von „30 Todte"
bis „verletzt", von „Kaum hat sich" bis „ge­
fordert" und von „Man kann" bis „zeitigt"
nach 88 308, 302 und 300 St. G. verboten.-^
[4303A-1]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Leitmeritz hat mit dem Erkenntnisie vom
16. November 1900, Pr. 140/2, die Weiter­
verbreitung der Postkarte ohne Angabe des
Druckers und Verlegers, darstellend die
Abenteuer eines Radfahrers und einer Rad­
fahrerin, nach 8 516 St."G. verboten.
Dar k. k. Landes- als Preßgericht in
'Prag hat mit dem Erkenntnisse vom
16. November 1900, Pr. 585, die Weiter­
verbreitung der Nummer 313 der Zeitschrift:
„Prävo lidu“ vom 12. November 1900 wegen
des Artikels: „Konec komedie“ in der Stelle
von „Komedie jest n konce“ bis „delnici
bndou mlnviti“ nach§ 300 St. G. ver-
[4304A-1]
[4302A-1]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
mit dem Erkenntnisie vom
14. November 1900, Pr. 29, unter Bestäti­
gung der Beschlagnahme die Weiterverbreitung
der Nummer 33 der Zeitschrift: „Strää na
Sumavfi" vom 25. August 1900 wegen des
Artikels: „Proces Hilsnerem“ nach Art. VIII
des Gesetzes vom 17. December 1862,
R. G. Bl. Nr. 8 ex 1863, verboten.
Pisek hat
boten.
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Prag hat mit dem Erkennrmsie vom
16. November 1900, Pr. 688, die Weiter­
verbreitung der Nummer 314 der Zeitschrift:
„Narodni Politika“ vom 13. November 1900
wegen der Stellen von „A tu musim“ bis
„pohlavi äenskfiho“, von „To jsou vfici“ bis
„af je toöime jakkoli“, von „Na miste
vrazdy“ bis „bezobfadnfi“, von „Zejmena
nerafite“ bis „pfece veci samfi“, von „Tyto
vfici jsou“ bis „k vrazde“ und von „Profi
bylo ufiinfino“ bis „stav veci“ des Artikels:
„Polenskfi vrazdy pred poreton piseckou“
nach§ 302 St. G. verboten.
[4308A-1]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Reichenberg hat mit dem Erkenntnisie vom
16. November 1900, Pr. 100/2, die Weiter-
verbreituug der Nnmmer 269 der Zeitschrift:
„Reichenberger Zeitung" vom 13. November
1900 wegen des Artikels: „Proceß Hilener"
nach 8 302 St. G. verboten.
[4299A-1]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Reicheuberg hat mit dem Erkenntnisie vom
16. November 1900, Pr. 99/2, die Wetter-
verbreitung der Nummer 313 der Zeitschrift:
„Deutsche Vollszeitung" vom 13. November
1900 wegen der Stelle von „Ich scheue mich
nicht" bis „Secte der Juden", von „auch er
legt das Hanptgewichr" bis „gewesen sein soll"
und von „Die Person des Angeklagten" bis
„Dr. Baxa gesprochen habe" nach 8 302 St. G.
verboten. [4300A-1]
[4305A-1]
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Prag hat mit dem Erkenntnisie vom
16. November 1900, Pr. 587, die Weiter­
verbreitung der Nummer 315 der Zeitschrift:
„Radikalni listy“ vom 13. November 1900
wegen der Stellen von „A tu musim pinovfi
rici“ bis „ai to toß/me jakkoliv“, von „Kdyby
filovfik nebyl“ bis „motiv sexualni“, von
„Na mi’stfi vrazdy“ bis „jakvmkoli spflsobem“,
tzvn „Lfikafskä faknlta“ bis „vrazdy samfi“,
^ 0 N „A konefine slySeli jste“ bis „vede k
als Preßgericht in
Reichenberg hat mit dem Erkenntnisie vom
16. November 1900, Pr. 101/2, die Weiter­
verbreitung der Nummer 91 der Zeitschrift:
Das k. k. Kreis-
Amtsblatt 1900? 2. Band. Nr. 265.


[ 2023-06-29 10:36:26.835 - 19001120 - Seite 26 ]
MWWffW
SSSfSWflpiHP
600
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 265.
Dienstag, den 20. November I960.
Bergier L. Verfahren zur Herstellung einer inneren Wandbekleidung aus Glas für Metall-
und Steiugutröhren durch Schweißung. 23. Juni 1898. 3. T.
Bergmann Franz Joseph. Verfahren und ein Apparat zur Erzeugung hoher Temperaturen
zwecks Gewinnung und Schmelzung von schwer schmelzenden Stoffen, wie Calciumcarbid-
Metalle u. s. w. ohne elektrische Energie. 28. October 1898. 3. T.
Bergmann Otto. Verfahren des Extrahierens von Gerbstoffen. 16. October' 1898. 3. T.
Berliner Emile und Sanders Joseph. Neuerungen an Diaphragmen für Telephone, Gram­
mophone und ähnliche Apparate. 18. October 1898. 3. T.
Berliner I. Verbesserungen an Fernsprech-Apparaten. 24. August 1886. 15. T.
Beschorner A. M., Firma. Berbefferungen an Spintusmeß- und Controlapparaten. 6. Sep­
tember 1894. 7. T.
Bielirski Stanislaus Ritter von Dr, Neuartige Formziegel für Bauzwecke. 1. October
1898. 3. T.
Binder Gustav. Verfahren und Apparate zur Herstellung von Kreide aus Rückständen der
Aetzvatron-, Laugen-, Stearin- und Sodawafferfabrication. 19. September '1896. 5. T.
Binder Johann. Maschine zur Erzeugung genutheter und geschlitzter Pappschacht-l-Werkstücke.
16. September 1898. 3. T.
Bircher I. und Lommel E. Aus zusammengehaltenen Kieselsteinen bestehender Block, haupt­
sächlich zu Bauzwecken dienend. 30. September 1897. 4. T.
Blaschuty Joseph und Frey Theodor. Zahlenrad für Wettrennspicle. 30. September
1897. 4. T.
Bläthy Otto T. Einrichtungen an Abschmelzsicherungen für elektrische Ströme. 4. Oktober
1890. 11. T.
Bleichert Adolph& Co., Firma. Neuerungen für Drahtseilbahnen. 16. August 1887. 14. T.
Bloch Maurice. Verfahren und eine Einrichtung an Rohrpreffen zum Ausfüllen der Rohre
während des Preffens. 29. September 1894. 7. T.
Bluhm E. Mischhahn für Bade- und andere Zwecke. 30. August 1893. 8. T.
Boghean Demetrius Dr. Athmungsapparat. 21. September 1899. 2. T.
Boroughs George Cole und Jackson John. Tuchschneider. 29. September 1897. 4. T.
Bouchal Leonard und Koprivec Johann. Fahrrad mit durch Schaukelbewegung des Fahrers
bethätigtem Antrieb. 6. September 1898. 3. T.
Bradley Peter Butler. Neuerungen an Förderwerken für Getreide, Kohlen u. dgl. 18. October
1898. 3. T.
Bramsch Franz Rudolph. Verbesserung des Verfahrens zur Gewinnung von
Zuckerlösungen in Verbindung mit stickstoffhältigen Materialien. 3. October
Braust! Franz Alois (theilweise an Marie Holaubet, Ludwig Hardtmuth und Julius Stork
übertragen). Einrichtung zum Prägen von Langhölzern und runden oder ovalen Rahmen.
30. September 1896. 5. T.
Brotan Johann. Rohr-Box-Dampfkeffel. 6. October 1898. 3. T.
Zugleich wird zur Richtigstellung dieser Grundbuchseinlagen, welche bei den genannten
zuständigen k. k. Gerichten eingesehen werden können, das Verfahren nach§ 20 des angeführten
Gesetzes eingeleitet, und werden alle jene Personen,
a. welche auf Grund eines vor dem obigen Tage der Eröffnung der Grundbuchseinlagen
erworbenen Rechtes eine Aenderung der in denselben enthaltenen, die Eigenthums- oder
Besttzverhältniffe betreffenden Eintragungen in Anspruch nehmen,
b. welche schon vor dem obigen Tage der Eröffnung der Grundbuchseinlagen auf die in
denselben eingetragenen Liegenschaften oder auf Theile derselben Pfand-, Dienstbarkeits- oder
andere zur bücherlichen Eintragung geeignete Rechte erworben haben, soferne diese Rechte
als zum alten Lastenstande gehörig eingetragen werden sollen und nicht schon bei
der Eröffnung der neuen Grundbuchseinlagen in dieselben eingetragen wurden, aufgefordert,
diesfalls bis 31. Jänner 1901 so gewiß bei den genannten zuständigen k. k. Gerichten
ihre Anmeldungen einzubringen, widrigens das Recht auf Geltendmachung der anzu­
meldenden Ansprüche denjenigen dritten Personen gegenüber verwirkt wäre, welche
bücherliche Rechte auf Grundlage der in den neuen Grundbuchseinlagen enthaltenen und
nicht bestrittenen Eintragungen in gutem Glauben erworben haben.
Durch dm Umstand, daß das anzumeldende Recht aus einer gerichtlichen Erledigung»
ersichtlich ist, oder daß ein auf dieses Recht sich beziehendes Einschreiten der Parteien bei
Gericht anhängig ist, wird an der Verpflichtung zur Anmeldung nichts geändert.
Eine Wiedereinsetzung gegm das Versäumen der Edictalfrist oder eine Ver­
längerung derselben für einzelne Parteien findet nicht statt.
Wien, am 6. November 1900.
'i:
i
[11701-3]
Firiim-P rolaKMirungen.
Beim k. k. Kreis- als Handelsgerichte Krems
wurde im Genossenschaftsregister bei der
Firma: „Spar- u. Darlehenscaffenvereiu
für Krumau u. Umgebung, registrirte
Genoffenschaft mit unbeschränkter Haftung":
1. das Vorstandsmitglied Ignaz Melber
über Ableben gelöscht;
2 das bei der Vollversammlung am
4. Juni 1900 neu gewählte Vorstandsmitglied
Josef Roitner, Wirtschaftsbesttzer in Peinreichs,
mit dem statutenmäßigen Firmierungsrechte
eingetragen.
Krems, am 8. November 1900. [11798-1]
Beim k. k. Landesgerichte Innsbruck als
Handelssenat wurde heute im Register für
Einzelnfirmrn Bd. II, Fol. 44, Nr. 74/2,
bei der Firma: „Joses Riedl" mit dem Sitze
in Innsbruck eingetragen, daß infolge
Geschästsübernahme Bincenz Murr, Handels­
mann in Innsbruck, Firmainhaber wurde.
K. k. Landesgericht Innsbruck, Abth. IV,
[11791-1]
Preßhef
e aus
3. T.
am 12. November 1900.
Im dg. Handelsregister für Einzelnfirmen,
Band II, Fol. 19, Z. 126/2, wurde heute bei der
Firma: „I. L. Simma", Käse- und gemischte
Warenhandlung in Egg, der bisherige Allein­
inhaber Josef Leo Simma, Handelsmann in
Egg, über dessen am 30. April 1900 erfolgtes
Ableben gelöscht und der Universalerbe und
bisherige Pcocurist Kaspar Alois Simma,
Löwenwirt' in Egg, unter gleichzeitiger Löschung
der Promra als Alleininhaber obiger Firma
eingetragen.
K. k. Kreisgericht
13. November 1900.
Cr»ratel»Berhäng««g.
Bon dem k. I. Bezirksgerichte Retz,
Abth. I, wird hiemit bekannt gemacht, daß mit
hg. Beschlusse vom 7. November 1900, GZ.
L 5/1900/5, genehmigt mit Entscheidung des
k. k. Kreisgerichtes Korneuburg vom 10. No­
vember 1900, GZ. Nc III 232/1900/1, über die
ledige Anna Judtmann, 73 Jahre alt, Grund­
besitzerin in Leodagger Nr. 2, wegen gerichtlich
erhobenen Schwachsinnes die Curatel verhängt
und daß für dieselbe Herr Richard Schaich,
Biergroßhändler in Wien, XVI., Nödelgaffe
Nr. 3, zum Curator bestellt wurde.
K. k. Bezirksgericht Retz, Abth. I, am
1l. November 1900. [11841-1]
Schwarzenberg, 4b Jahre alt, katholisch, ver­
heiratet;
2. Rosima Zellhofer, Dienstmagd von Höllen­
stein, zuständig nach Lunz, 25 Jahre alt,
kath., ledig, wegen gerichtlich erhobenen Wahn­
sinnes die Curatel verhängt, und daß
aä 1. Herr Joseph Erndl, Besitzer am Hause
Dauerlehen, Gemeinde Schwarzenberg,
ad 2. Herr Florian Käfer, Sägeleiter in
Groß-Hollenstein, zu Curatoren für dieselben
bestellt wurden.
K. k. Bezirksgericht Waidhofen a. d. Pbbs,
Abth. I, am 12. November 1900. [11839-1]
Oglag.
Odbor odvjetnißke komore n Splitu donaöa
do javnoga znanja, da je dneva 11. srpnja
1900, gosp. Dr. Viekoslav Bakotic, do tada
odvjetnik stojbinom n Kninu, bio npisan u
imenik odvjetnika ovoga okrnzja sa stojbinom
u Sinjn.
Od odbora odvjetniöke komore Split,
26. kolovoza 1900.
Bei dem k. k. Kreisgerichte Wr.-Neustadt
wurde am 7. October 1900 die Firma:
„Oskar Marth" in PfaMätten über Gewerbe-
zurückleguug im Handelsregister für Einzeln­
firmen gelöscht.
K. k. Kreisgericht Wr.-Neustadt, Abth. IV,
am 7. November 1900.
[11793-1]
Feldkirch, Abth. IV, am
[11804-1]
Protocollazione della ragione sociale in nome
collettivo „Primo molino istriano ad alta
macinazioneL.Sbisi etC 1“ che si occuperä della
macinazione di cereali, colla sede in Bovigno,
proprietari Giuseppe Quarantotto fn Giuseppe
Antonio, Luigi Sbisä fu Nicolö e Luigi Benussi
di Domenico, tutti e tre personalmente re-
sponsabili, i quali flrmeranno sotto la ragione
sociale impressa a stampa „L. Sbisä et O“.
I. r. Tribunale circolare di Rovigno, sez. I,
li 13 novembre 1900.
Im Handelsregister für Einzelnfirmen,
Band IV, Fol. 77, wurde auf Grund des
Anmeldungsgesuches vom 31. October l. I.
die Firma: „Erste Troppauer Farbwaren-
handlung Mortz Altschul" zum Betriebe des
Handels mit Farbmaterialien eingetragen.
Inhaber dieser Firma ist: Moriz Altschul,
Kaufmann in Troppau.
Cnrarel-Berhängnng.
Vom k. k. Bezirksgerichte Waidhofen an der
Ubbs wird bekannt gemacht, daß mit hg. Be­
schluffe vom 5. September 1900, GZ. 3/1900/13,
und 11. October 1900, GZ. 9/1900/7, über
1. Michael Reisinger, Kleinhausbesitzer und
Taglöhner am Schaberreithäusel Nr. 27 zu
[11800-1]
[11805-1]
[11790-1]
Ueber Einschreiten des Firmainhabers
Heinrich Czeicke in Troppau wurde die Firma:
„Gebrüder Czeicke", Hauptniederlaffung zum
Betriebe des Tuchhandels in Troppau, im
Hnndelsregister für Einzelnfirmen gelöscht.
K. k. Lundesgericht Troppau, Abth. I, am
[11801-1]
Beim k. k. Landesgerichte Innsbruck als
Handelssenat wurde heute im Register für
Einzelnfirmen, Bo. I, Fol. 49, Nr. 98/2, die
Firma: „M. Grubcr" mit dem Sitze in
Kufstein wegen Geschäftsveräußerung gelöscht.
K. k. Landesgericht Innsbruck, Abth. IV,
[11792.1] 9. November 1900.
Anlegung neuer Grundbücher.
am 12. November 1900.
Liegenschafte«.
Bon dem k. k. Oberlandesgerichte in Men, Abtheilung I, wird hiemit in Gemäßheit
des Gesetzes vom 25. Juli 1871, Nr. 96 R. G. Bl., kundgemacht, daß über Ansuchen:
1. der Eheleute Franz und Leopoldine Stadlmayer, ferner der Eheleute Eduard und
Leopoldine Högel, Hausbesitzer in St. Pölten;
2. des Herrn Dr. August von Pfusterschmid, k. k. Notars in Wiener-Neustadt, namens
der Gutsinhabung Hörnstein;
3. des Herrn Michael Weber. Hausbesitzers in Jnkersdors Nr. 2;
4. der Eheleute Franz und Marie Direder, Hausbesitzer in Neustist Nr. 17;
5. der Eheleute Alois und Amalie Klasfl, Hausbesitzer in Rabenhof Nr. 2;
6. der Gemeinden Altenberg und Greisenstein, und
7. der Eheleute Johann und Theresia Handl, Hausbesitzer in Schollach Nr. 18,
von dem k. k. Kreisgerichte St. Pölten, bezw. den k. k. Bezirksgerichten Pottenstein, Stockerau,
Kirchberg am Wagram, Ottenschlag, Tulln und Melk Wer nachbenanntt, bisher noch in keinem
Grundbuche aufgenommenen Liegenschaften die Entwürfe der neu zu eröffnenden Grundbuchs-
einlagen des Inhaltes:
Erledigungen.
bei dem mährischen Landesausschuffe einzu­
bringen, in denselben die obigen Bedingungen
sowie daS Jncolat und die Mittellosigkeit nach­
zuweisen, das Adelsdiplom im Original oder
in beglaubigter Abschrift, den Taufschein, die
Jmpfungs-, eventuell Schul- unb Sittenzeugniffe
vorzulegen und die Erklärung abzugeben, daß
sie sich verpflichten, den Stiftling bei begonne­
nem eilften Lebensjahre zur Fortsetzung seiner
Erziehung in die k. k. Theresianische Akademie
als Zahlzögling zu unterbringen und die
etwaigen Mehrkosten dieser Unterbringung aus
Eigenem zu bestreiten.
Vom mähr. Landesausschuffe.
Brünn, am 27. October 1900. [11733-1]
Freiherr von Bevier'sche Stiftungs­
pfründe.
Vom mähr. Landesausschuffe wird bekannt
gegeben, daß eine Freiherr von Bevier'sche
Stiftungspsründe jährlicher 525 fl. in Erledi-
gung gekommen ist, welche die Bestimmung
hat, minder vermögliche» Eltern die Erziehung
ihrer Söhne zu erleichtern und denselben die
Verpflichtung auferlegt, daß der Stiftling ohne
Beschränkung der Staudeswahl vom begonnenen
eilften Lebensjahre zur Fortsetzung seiner Er-
ziehung in die k. k. Therestanische Akademie
in Wien als Zahlzögling untergebracht wird.
Die Erlangung der Stiftungspsründe ist an
ein bestimmtes Alter nicht gebunden, ihr Ge­
nuß kann vielmehr gleich nach der Geburt
des StistlingS beginnen und bis zur erreichten
Großjährigkeit desselben dauern, wenn nicht
der Stiftling noch vor dieser eine Anstellung
oder Versorgung erhält, welche den Betrag von
jährlichen 525 fl.- erreicht oder übersteigt.
Berufen zu dem Bezüge dieser Stiftung sind
nur adelige Jünglinge katholischer Religion,
vom Ritterstande aufwärts, und zwar in erster
Linie jene, welche einen Verwandtschaftsgrad mit
dem Stifter, dem gew. k. k. Gubernialrathe und
Kreishauptmanne, Ignaz Freiherrn von Bevier
und Freyrüdt väterlicher- oder mütterlicherseits
nachweisen können, sodann jene, welche aus den
vorhin kaiserlichen Niederlanden abstammen
und deren Eltern in den kaiserlichen Erblanden
ansässig, wenn auch nicht begütert sind, endlich
adelige Jünglinge vom Riiterstande aufwärts,
welche aus Mähren abstammen und deren
Väter mtt dem Jncolate sich ausweisen können.
Bei gleichen Eigenschaften wird die Rücksicht
auf wiffenschaftliche und sittliche Vorzüge der
Candidaten und auf die größere Mittellosigkeit
der Eltern ausschlaggebend sein.
Bewerber um diese Stiftungspfründe haben
ihre Gesuche
bis zum 31. Jänner 1901
Zahl der
Fort­
lauf.
Catastral-
Gemeinde
Catafiral-Zahl
Gerichtsbezirk
Einlage
Zahl
GerichtSsecretärstelle«.
579 Bauarea, Keller unter
den Grundparcelleu 1310,
1311 und 1313/2; 580 Bau-
area, Keller unter den Grund-
parcellen 1311 und 1313/2
Eine oder mehrere Gerichtssecretärstellen bei
dem k. k. Landesgerichte in Wien, eventuell
bei einem anderen Gerichtshöfe des Wiener
Oberlandesgerichtssprengels mit den system-
mäßigen Bezügen der VIII. Rangsclaffe.
Bewerber haben ihre eigenhändig geschrie­
benen Gesuche im Dienstwege bis 2. December
1900 bei dem k. k. Landesgerichts-Präsidium
Wien einzubringen.
Wien, am 13. November 1900. [4258A-3]
Asfistentenstelle.
An der k. k. technischen Hochschule in Wien'
kommt eine Assistentenstelle bei dem elektro­
technischen Institute zur Besetzung.
Die Ernennung für diese Stelle, mit welcher
eine Jahresremuneratton von 1400 Kronen
verbunden ist, erfolgt auf zwei Jahre und kann
auf weitere zwei Jahre verlängert werden.
In besonders rücksichtswürdigen Fällen kann
eine nochmalige Verlängerung der Verwendung
auf weitere zwei Jahre stattfinden.
Bewerber um diese Stelle, welche, falls sie
absolvierte Hörer einer technischen Hochschule
sind, die zweite Staatsprüfung mit Erfolg ab­
gelegt haben müssen, wollen ihre an das
Prosessorencollegium der k. k. technischen Hoch-
St. Pölten
St. Pölten
1711, 1712
1
999 Weg
Pottenstein
Hörnstein
307
2
Keller unter Parcelle 74/1
und 76
Stockerau
Jnkersdors
26
3
2032 Weingarten
Kirchberg am Wagram
Ruppersthal
1388
4
1480 Wiese
Ottenschlag
Sallingberg
189
5
457/3 Donauarm,
Tulln
Altenberg
165
6
833/1 Wiese, 833/2 Wiese
und 834 Acker
Melk
Schollach
vorgelegt worden, daß dieselben ad 1. vom 11. September 1900, ad 2. vom 9. October
1900, ad 3. vom 23. October 1900, ad 4. vom 23. October 1900, ad 5. vom 23. October
1900, ad 6. vom 30. October 1900 und ad 7. vom 30. October 1900 als Grundbuch zu
behandeln sind, und daß von diesem »Tage an neue Eigenthums-, Pfand- und andere
bücherliche Rechte auf die in diesen Grundbuchseinlagen eingetragenen Liegenschaften nur
durch die Eirttragung in das neue Grundbuch erworben, beschräntt, aus andere übertragM
oder aufgehoben werden können.
122
7


[ 2023-06-29 10:36:26.835 - 19001120 - Seite 27 ]
601
Dienstag, den 20. November 19OO.
Amtsblatt znr Wiener Zeitung Nr. 265.
schul? in Wien zu richtenden documevtierten
Gesuchs unter Anschluß eines curriculum vitae
bis Ende November 19OO bei dem Rectorate
»er k. k. technischen Hochschule in Wien ein­
bringen.
Es wird hiebei bemerkt, daß zufolge des
Gesetzes vom 31. December 1896, R. G. Bl.
Nr. 8 ex 1897, den Assistenten der technischen
Hochschulen, soserne sie die österreichische Staats­
bürgerschaft besitzen und allen geforderten
Qualificationsbediugungen entsprechen, der
Charakter von Staatsbeamten zukommt.
Wien, am 17. November 1900. [4333A-1]
Vom Rectorate der k. k. technischen Hochschule.
Lehrer-, zugleich Schulleiterstelle
au der einclassigen Volksschule in Blumenthal
mit dem Jahresgrundgehalte von 1392 X
und 8 K aus Grundstücken (im Vorrückungs­
falle in die mittlere und oberste Gehallsstufe
von 1600 K, bezw. 1800 K), der Ratural­
wohnung und der Functionszulage von
100 K, ist zu besetzen.
Bewerber um diese Stelle müssen zur aus-
hilssweisen Ertheilung des katholischen Religions­
unterrichtes befähigt sein.
Der ernannten Lehrperson wird der
mit der niedersten Gehaltsstufe der betreffenden
Kategorie verbundene Jahres- Grundgehalt
angewiesen, soserne sie nicht in Rieder-
Oesterreich bereits höhere Bezüge rechtmäßig
erworben hat.
Gesuche, welchen das Lehrbesähigungszeugnis,
die Diensttabelle, sowie der Nachweis über
die Dienstzeit und rücksichtlich der ersten
definitiven Anstellung auch der Heimärschein
beizuschlreßen sind, sind bis 25. December
I960 an den Ortsschulrath in Blumenthal
einzubringen.
Bezirksschulrath
vember 1900.
Kenntnis der deutschen, sowie der beiden
Landessprachen in Wort und Schrift, der voll­
ständigen Eignung für den Strafvollzugs-
Administrativ- und Berrechnungsdienst der k. k.
Männer-Strafanstailen, beziehungsweise der Ab­
legung der in der Justizministerial-Berordnung
vom 12. Jänner 1889, R. G. Bl. Nr. 10,
vorgeschriebenen mündlichen Prüfung bis zum
30. November 1900 im vorgeschriebenen Wege
bei der k. k. Männer-Strafanstalts-Direction
in Stanislau einzubringen.
Bewerber aus dem Ossiciersstande haben den
vorgeschriebenen Verzichtsrevers beizubringen.
K. k Oberstaatsanwaltschaft.
Lemberg, 14. November 1900. [11834-1]
Anton Rohrhann'sches Stipendium.
Vom I. Semester des Studienjahres 1900/1901
an kommt ein Anton Rohrhann'sches Stipendium
jährlicher 480 Kronen für studierende Söhne
von Volksschullehrern aus Altruppersdorf,
eventuell aus Orten des politischen Bezirkes
Mistelbach zur Verleihung.
Bewerbungstermin 1b. December 1900.
(Aussührliche Kundmachung siehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 264.) [4262A-2]
Amtödienerfteüe
bei dem k. k. Bezirksgerichte Floridsdorf.
Gesuche sind bis 18. December 1900 bei
dem Präsidium des k. k. Kreisgerichtes Korneuburg
zu überreichen.
(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 263.) s4264A-31
Ingenieur-, dann Bauadjuncten- und
Bauprakticantenstellen.
Beim Staatsbaudienste in Krain gelangen
eine Jngenieurftelle, mehrere Bauadjuncten-
steüen und zwei Bauprakticantenstellen zur
Besetzung.
Gesuche sind bis 30. November 1900 bei
dem k. k. Landespräsidium für Krain einzu­
bringen.
(Aussührliche Kundmachung stehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 264.1 [4296A-2]
Hauptlehrerstelle.
An der k. k. Lehrerbildungsanstalt mit
deutscher Unterrichtssprache in Olmütz gelangt
die Stelle eines provisorische» Hauptlehrers für
Geschichte, Geographie und deutsche Sprache
zur Besetzung.
Gesuche sind bis zum 20. December d. I.
beim k. k. Landesschulrathe in Brünn einzu­
bringen.
(Aussührliche Kundmachung fleh« Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 263.) [4257A-3]
34 h; ad 4. 1000 K; ad 5. 1333 K 34 h; steigerung bei Gericht anzumelden, widrigens
ad 6 93 X 34 h; ad 7. 106 K 67 h; ad 8. sie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht
480 X; ad 9. 400 K; ad 10. 853 K 34 h; mehr gellend gemacht werden könnten.
Bon den weiteren Borkommniffen des Ber­
steigerungsverfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Recht«
oder Lasten begründet sind oder im Laufe
des Bersteigerungsverfahrens begründet werden,
in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichnete« Gerichtes wohnen, noch
diesem einen am Gerichtsorte wohuhaswn
Zustellungsbevollmächtigteu namhaft machm.
K. k. Bezirksgericht Wr.-Neustadt, Abth. Il,
am 27. Oktober 1900. [11844-1]
Einstellung des VersteigeruugS-
»erfahren«.
Das auf Betreiben des k. k. Aerars, ver­
treten durch das k. k. Hauptsteueramt
der Liegenschaften Schwechat in Ansehung der Liegenschaft,
gemacht werden EZ 22, inneliegend im Grdb. Mledering,
eingeleitete Bersteigerungsverfahren wurde einge-
lmnisten des Ber- stellt, und wurde deshalb der auf den
n, für 13. November 1900 vormittags 7,10 Uhr
angeordnete Versteigerungstermin nicht abge­
halten.
K. k. Bezirksgericht Schwechat, Abth. II,
[11894-1]
ad 11. 173 X 34 h; ad 12. 240 X; ad 13.
400 K; ad 14. 513 X 34 h; ad 15. 480 K;
ad 16. 826 K67 1; ad 17. 800 X; ad 18.
866 K 67 h; ad 19. 266 X 67 h; ad 20.
266 X 67 h; ad 21. 426 X 67 ll; unter
diesen Beträgen findet ein Verkauf nicht statt.
Die Bersteigerungsbedingungen und die
auf die Liegenschaften sich beziehenden Urkunden
(Grundbuchs-, Catafterauszug, Schätzungs-
Protokolle u. s. w.) können von den Kauf­
lustigen bet dem unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. 2, während der Geschästsstunden
eingesehen werde».
Rechte, welche diese Bersteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anbe­
raumten Bersteigeruugstermine vor Beginn
der Versteigerung bei Gericht anzumelden,
widrigens sie in Ansehung
selbst nicht mehr geltend
könnten.
Bon dm weiteren Borkoi
steigerungsverfahrens werden die
welche zur Zell au den Liegenschaften Rechte
oder Lasten begründet find oder im Lause
der BerstrigerungSvrrsahrens begründet wer­
den, io dem Falle nur durch Anschlag bei
Gericht in Kmutnis gesetzt, als sie weder im
Sprengel des unten bezeichneten Gerichtes
wohnen, noch diesem einm am Gerichts»««
wohnhaften Zustellungsbevollmächtigteu «am­
haft machm.
K. k. Bezirksgericht PoySdorf, Abth. II,
am 28. October 1900.
in
am 14. November 1900.
Fahrntfle.
Zwangsweise versteigert werden in Wim:
Am 26. November 1900:
vormittags 8 Uhr, I., Jnüizpalast, Zimmer
Nr. 206 a, Revolver, Ring, Wechselforderungen,
GZ. HC XIII 22/1900/1;
vormittags 9 Uhr, XIV., Nobilegasse 23,
Wohnungs- und Geschäftseinrichtung, Litho­
graphiepressen, Steine rc., GZ. E. V
4668/1900/3;
vormittags 10 Uhr, XVI., Seitenberggasse
Nr. 43, Wohnungseinrichtung, Bauhütten,
Pferde, Wagen, Baumaterialien, GZ. E. V
4320/1900,3;
nachmittags 1 Uhr, XIII., Auhofstraße 194,
Wohnungs- und Geschäftseinrichtung, Pferde,
Wägen, Holz, Bauhütte aus Holz, GZ. E. V
4619/1900/3;
nachmittags 2 Uhr, II., Dammhaufen 59,
Kanzleieiurichtung, Feuerspritze, GZ. E. VIII
2346/1900;
nachmittags 3 Uhr,I., Rothenthurmstraße 22,
Musikinstrumente, eiue Casse, GZ. E. IV
2902/1900/3;
nachmittags 3 Uhr, IV., Weyringergaffe 39,
1 Gasmotor, eine eiserne Casse, Comptoir­
einrichtung, GZ. E. XVI 4414/1900/2.
Diese Gegenstände können je eine batbe
Stunde vor Beginn der Versteigerung in
dm oben bezeichneten Häusern befichttgt werden.
K: k. Executionsgericht Wien, Abth. XVII,
[11877-1]
Einrichtung und Musikalien.
[11811-1]
Liegenschaften.
Auf Betreiben der Gemeinde Zeiselmauer,
durch Dr. Johann Steinbach, Advocaten in
Tulln, findet am 29. December 1900 nach­
mittags V2I Uhr bei dem Gemeindevorstande
in Zeiselmauer die Versteigerung der Liegen­
schaften:
1. Grdb. Zeiselmauer, EZ. 18, PNr. 11/1
Bauarea, Haus Nr. 9, PNr. 843 Weingarten,
844 Wiese. 862 Garten, 1097/1, 1097/2 Aecker,
1317, 1265/1 Gärten;
2. Grdb. Zeiselmauer, EZ. 94, PNr. 889
Wiese, 891/1 Weingarten;
3. Grdb. Zeiselmauer, EZ. 307, PNr. 795/1
Acker. 795/2 Wiese;
4. Grdb. Zeiselmauer, EZ. 317, PNr. 1263
Garten, sammt Zubehör, bestehend aus: zwei
braunen Pferden, 2 Kühen, 2 Wirtschafts­
wägen, 4 Schweinen, 1 Pfluge, 1 Egge,
1 Windmühle, 1 Zeiselwagen, statt.
Die zur Versteigerung gelangenden Liegen­
schaften sind: ad 1. auf 6640 X, ad 2. auf
600 K, ad 3. auf 800 X, ad 4. auf 100 X,
das Zubehör auf 1385 X bewertet.
Das geringste Gebot beträgt ad 1. 5350 X,
ad 2. 333 X 33 h, ad 3. 533 X 33 h und
ad 4. 66 X 67 h; unter diesen Beträgen
findet ein Verkauf nicht statt.
Die Bersteigerungsbedingungen und die aus
Liegenschaften sich beziehenden Urkunden
(Grundbuchs-, Hypothekenauszug, Cataster­
auszug, Schätzungsprotokolle u. s. w.) können
von den Kauflustigen bei dem unten bezeich­
neten Berichte, Zimmer Nr. 2, während der
Geschästsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzuläffig
machen würden, find spätestens im anberaumten
Bersteigerungstermine vor Beginn der Ber-
steigerung bet Gericht anzumelden, widrigem
st« in Ansehung der Liegenschaften selbst nicht
«ehr geltend gemacht werden könnten.
Von den weiteren Borkommniffen des Ver-
steigerungsverfahrens werden die Personen,
für welche zur Zeit an den Liegenschaften Recht«
oder Lasten begründet sind oder im Lause des
VerßeigerungsversahrenS begründet werden, in
Sem Falle nur durch Anschlag bei Gericht
tu Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen,
noch diesem einen am Gerichtsorte wohn­
haften Zustellungsbevollmächtigten namhaft
macherr.
K. k. Bezirksgericht Tulln, Abth. Il, am
[11809-1]
Mistelbach, am 17. No-
[11884-1]
Adjnnctenstelle.
Behufs Besetzung der an der k. k. Männer-
Strafanstalt zu Staute lau erledigten, eventuell in
Lemberg zur Erledigung gelangenden Adjuucten-
stelle mtt dem Range und den Bezügen der
XI. Rangsclaffe, dem Genuffe einer Natural­
wohnung oder in Ermangelung einer solchen
m't dem Bezüge eines Quartiergeldes jährlicher
240 Kronen und dem Deputatsrelutum per
120 Kronen jährlich wird hiemit der Concurs
ausgeschrieben.
Bewerber um diese Stelle haben ihre ge­
hörig belegten, an das k. k. Justizministerium
stilisierten Gesuche unter Nachweisung der s
KcttaNllnen.
Haus im IV. Bezirke i« Wie«. I «och diesem einen am Gerichtsorte wohn»
Am 28. November 1900 vormittags 11 Uhr j Zußelluugsbevollmächtigten namhaft
und-- beim unten bezeichneten Geriw.e s§ «/Bezirksgericht Hamburg, Abth. II, am
Zimmer Sk. 109, die Zwangsversteigerung des s 12 November 1800. [11840-1]
gemeinschaftlichen Hanfes in der Karolmengaffe\ 1
CNr u. EZ. 342 des IV. Bez. in Wien, statt, j S(uf Betreiben des Heinrich Ulmann, Wein-
Ter Ausrnfsprns der zur Berste,gerung ge- g^ßhändlers in Oedenburg, vertreten durch Dr.
laugenden Liegenschaft betragt 60ÄJ0 X.,| Jern, Advocaten in PoySdorsi derprot. Firma
Das genug efeebot, um« welchen, der Teltscher üud Glat-auer tu Nikol« bürg, vertreten
Ml50t 00 000 K. durch Dr. Wilhelm Kreiml, Advocaten in
.. Die Berstmgnmngsbedingungen und der auf z Nikolsburg, des Stephan Erasim in Rabens-
d.e L-egeuschast sich bez,ehende Grundbuchs- 6 des Joseph Feßl in Melk, der ältarie
auszug können °°u d-n K°uflustig°n be, dem z Schindler in Böhmischkrut. Marie Blauen-
unten bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 169.^ in Groß-Raßbach. Johann Letsus in
““‘ft,,* sh»• v t Groß- Weikersdors, Anna Schardmüllner in
D° dl- gerich iche Berste,gerung dieser ge- g itc£ 6e tt. zg., Marie Gmeindl in Percktolds-
memschastllchen Liegenschaft zum Zwecke der dorsi sämmtliche vertteten durch Dr. Joseph
Ausemandechtzung «folgt, bleibt den auf zge nberger, Advocaten in Zistersdorf, endlich
da Liegenschaft versicherten Gläubigern ihr d^rprot. Fi^a Beer u. Sohn in Kloftemeuburg^
Pfandrecht ohne Rücksicht auf das Me.stbvt verkettn durch Dr. Oskar Feigl, Hof- und
vorveyalttn. Gerichtsadvocaten in Wien, findet am 12. De-
K. k. Executionsgericht Wien, Abth. IV. am cember 1900 vormittags 10 Uhr im Kainz'schen
10. November 1900. ]11875-1] Gasthause zu Alt-Höflein die Versteigerung
folgend« Liegenschaften statt:
Han» in Petronell. A. Grundbuch Allhöflein:
Aus Betreibe» der Francisco Gaßner in Hans Nr. 24 in Althöflein sammt Garten
Petronell, vertteten durch Herrn Dr. Arthur und Scheuer und Grundstücken:
v. Scheidlin in Bruck a. d. L., findet am 1. EZ. 712 im Schätzwerte von 7820 X;
19. Jänner 1901 nachmittags */,3 Uhr in der 2.„ 85„„„ 400 X;
Gemeindekanzlei in Petronell die Bersteig«ung 3.„ 147„„„ 200 X;
des Hauses Nr. 16, EZ. 7, Grdb. Petronell, 4.„ 148„„„ 1500 X;
Baoparcelle 171, statt. 5.„ 157„„„ 2000 X;
Die zur- Versteigerung gelangende Liegen- 6.„ 171„„„ 140 X;
schast ist aus 500 X bewertet. 7.„ 224„„„ 160 X;
Das geringste Gebot beträgt 250 X; unter 8.„ 257„„„ 720 X;
diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt. 9.„ 317„„„ 600 X;
Die Bersteigerungsbedingungen unü die 10.„ 361„„„ 1280 X;
ans tit Liegenschaft sich beziehenden Ur- 11.„ 392„„„ 260 X;
künden können von den Kauflustigen bei dem 12.„ 552„„„ 360 X;
unten bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 3, 13.„ 668„„„ 600 X;
während der Geschästsstunden eingesehen w«den 2. Grundbuch Böhmischkrut:
Rechte, welche diese Versteigerung unzuläffig 14. EZ. 1382 im Schätzwerte von 770 X;
machen würden, sind spätestens im anbe- 0. Grundbuch Harr«sdorf:
räumten Bersteigernngstermine vor Beginn 15. EZ. 113 im Schätzwerte von 720 X;
der Versteigerung bei Gericht anzumelden, 16.„ 138„'„„ 1240 X;
widrigens sie in Ansehung der Liegenschaft 17.„ 264„„„ 1200 X;
selbst nicht mehr geltend gemacht werden 2. Grundbuch Passauerhos:
könnten. 18. EZ. 419 im Schätzwerte von 1300 X; die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden
Äon den wetteren Borkommniffen des Berstei- II. Grundbuch St. Ulrich: (Grundbuchs- Hypotheken-, Catasterauszug,
gerungsversahrens werden die Personen, für 19. EZ. 373 im Schätzwerte von 400 X; Schätzungsprotokolle u. s. w.) können von den
weiche zur Zeit an der Liegenschaft Rechts 20.„ 374„„„ 400 X; Kauflustigen bei dem unten bezeichneten Gerichte,
oder Lasten begründet find, oder im Laufe 21.„ 392„„„ 600 X; Zimmer Nr. 2, während der Geschäfts stunden
des B«steig«ungsverfahrens begründet werden, letztgenannte Liegenschaft sammt Zubehör eingesehen werden,
dr dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht (4000 Weinstöcken) im Schätzwerte von 40 X.
in Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprenge! Das geringste Gebot bettägt: ad 1. 5213 X
des unten b^eichnetm Gerichtes wohnen, 34 ll; ad 2. 266 X 67 h; ad 3. 133 X Bersteigerunastermine vor Beginn der B«<
am 19. November 1900.
Haus in Althöflein.
die
Zufolge Beschlusses vom 18. Juni 1900,
Geschäftszahl E. XII 874,99/8, gelangen am
26. November 1900 vormittags 10 Uhr in
Wien, I., Kärntnerstraße 34, zur öffentliche»
Versteigerung: Geschäftseinrichtung und das
gesammte Warenlager an Mustkalien.
Die Gegenstände können am selben Tage
in der Zeit zwischen 10 und 1/ 2 11 Uhr vor­
mittags an Ort und Stelle besichtigt werden
und wird diese Versteigerung jeden folgenden
Tag um 9 Uhr vormittags bis zur Beendigung
fortgesetzt.
K. k. Executionsgericht Wien, Abth. Xll
am 20. Juni 1900. [11876-1]
Fahrnisse.
Zur Vornahme der von dem k. k. Bezirks­
gerichte Lcopoldstadt II in Wien mit Beschluß
vom 23. October 1900, A II 323/1900/14
bewilligten freiwilligen Feilbietung der in die
Berlaffenschaft des am 23. Juli 1900 ver­
storbenen Herrn Johann Flois gehörigen, auf
748 X 26 h geschätzten Fahrnisse, aus
Einrichtung, Kleidung, Wäsche und Pretiosen
bestehend, wird der 27. November 1900 vor-
mittags 10 Uhr mit dem Beisatze bestimmt,
daß diese Gegenstände nöthigenfalls auch um
zwei Drittel des Schätzwertes hintangegeben
werden.
Kauflusttge haben sich am obigen Tage in
der erbl. Wohnung, hier, II., Praterstraße
Nr 8, einzufinden.
Wien, am 13. November 1900.
Dr. Franz F o l t a n e k,
11770-3] k. k. Notar als Gerichtscommissär.
Grabmonumente, Einrichtung, Pferde,
Wagen und Schweine.
23. October 1900.
Liegenschaft.
Auf Betreiben des Heinrich Witetschka,
Gastwirtes in Wr.-Neustadt, als Vormund der
m. Kreiker'schen Kinder, vertreten durch Dr.
Johann Szita, Advocaten in Wr.-Neustadt,
findet am 7. December 1900 vormittags
9'/., Uhr bei dem unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. 1, die Versteigerung der Liegen­
schaft, inneliegend im Vorstadtgrundbnche
Wr.-Neustadt, EZ. 599, Grundparc. Nr. 2421
Acker und 2422 Oede, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft EZ. 599 ist auf 138 X bewertet.
Das g«tngste Gebot bettägt 92 X;
unter diesem Betrage findet ein Verkauf nicht
statt.
Zufolge Beschluffes vom 19. October 1900,
Gejchäftszahl E. 1390/1900/2, gelangen am
30. November 1900 nachmittags 4 Uhr in
Mödling, Hauptstraße Nr. 2, zur öffentlichen
Versteigerung: verschiedene Grab- und Gruft-
Monumente aus Granit und Marmor und
diverse Grabkeeuze und Stiegenstufea, Woh­
nungseinrichtung, Pferde, Wagen, 5 Schweine.
Die Gegenstände können am 30. November
1900 in der Zeit zwischen 4—V 2 5 Uhr nach­
mittags an Ort und Stelle besichtigt werde«.
K. k. Bezirksgericht Möüli.rg, Abth. II, am
30. Octsber 1900. [11832-1]
Die Bersteigerungsbedingungen uud die ans
Rechn, welche dttse Versteigerung unzulässig
machm würden, sind spätestens im anberamutm


[ 2023-06-29 10:36:26.835 - 19001120 - Seite 28 ]
602
Dienstag den 20. November 19OO.
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 265.
Verpacht«« g von Straßcnmanten.
Es wird zur allgemeinen Kenntnis gebracht, daß die Verpachtung des Erträgnisses der nachbenannten, im Wiener Finanzbezirk gelegenen ärarischen Straßenmauten für das
Jahr 1901 unbedingt und bedingt für die Jahre 1902 und 1903 im Sinne der Kundmachung der Finanz-Landesdirection vom 12. October 1900, Z. 66520, am 30. November 1900 um
11 Uhr vormittags bei der k. k. Finanz-Bezirksdireciion in Wien, HL, Vordere Zollamtsstraße Nr. 3, III. Stock, im Wege der Versteigerung vorgenommen werden wird. Es gelangen n ch
dem zuliegenden Ausweise zur Vergebung die Maulstationen: Bruck a./L. und Wr.-Neudorf a. Rothes Kreuz und b. außerhalb der Eisenbahn Mödling—Laxenburgerftraße. Diese Mam-
stationen können einzeln und auch als Gruppe vergeben werden. Es wird bemerkt, daß bei dieser Offertverhandlung auch Anbote unter dem Ausrusspreiie angenommen werden. Alle
sonstigen Bestimmungen der Kundmachung vom 12. October 1900, Z. 66520, bleiben ausrecht.
Gebür für
w^ S
Q. «S
Name
Ausrufungspreis
nach den An­
trägen der Finanz»
Bezirkssirection
(ciujähr. Pacht­
schilling)
MietzinS
für die
ärarischen
Maut-
gebäude
Bisheriger
1 Stück
Behörde,
bei der die
Versteigerung
vorgenommen
wercen wird
Orte, wo die ausfthrliche Kund-
machung der Finanz- Bezirks-
directiou und die Pachtbeding­
nisse eingesehen werden können
1
Pacht-
der Finanz­
behörde I. In­
stanz, in deren
Bezirk die
Mautstation
H
«
SS
1
Person
sammt
Karren
schilling
pro anno
Treibvieh
der Mautstelle
(des Straßenzuges)
Person Zug-
Q
tüeh schweres leichtes
83-
der Ver­
steigerung
h
h
in Hellern
K
K
h
K
liegt
Bei den k. k. Finanz-Bezirks-
directionen Wien, Korneuburg,
St. Pölten, Stein, den Finanz­
wach- Controls- Bezirks-Leitungen
Liesing und Bruck alb. L, den
Gemeindeämtern Wener-Neudorf
und Bruck a/d. Leitha, und be­
treffenden Maurstatiouen
'H's a. beim rothen
Kreuz
Ss> b. außerhalb der
M Eisenbahn Möd-
S)' ling-Laxenburg
B®
K S
M g
gop
a LS
«
«IS
s«i
1
1
2
4
42 g
et
14.600*
14.600
Wien
2
iS
2>--
S Q
«S
»a jq
4
2
1
a
e u
o S
St 53
S?
Bruck a/L., an der
Brückeustraße
K. k. n. ö. Finanz-Bezirksdirection Wien, am 13. November 1900.
3
1.710
1.710
72
8
. 4
2
Ort
CO rt
Si
[4252A-3]
Zeit der Licitationsverhandlung wird keinesfalls
gestattet.
Schriftliche Offerte werden nur dann be­
rücksichtigt, wenn selbe bis zum 27. November
1900, nachmittags 4 Uhr, beim obigen Depot
einlangen.
Die detaillierten Bedingnisse können
vor der Licitatiou in der Kanzlei der
Geschästsgruppe 2, Object I, 2. Stock, Thür 147,
vormittags von 8 bis halb 12 Uhr und nach-
mittags von 2 bis 4 Uhr an jedem Wochen­
tage eingesehen und die nähere Auskunft da­
selbst eingeholt werden.
(Ausführliche KsudmachunZ siehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 263.) [4255A-2]
erschöpft wäre, kein weiterer Anspruch zustünde,
es wäre denn, daß ihnen ein Pfandrecht
gebüre.' [11769-1]
Wr.> Neustadt, am 10. November 1900.
Joseph Zehetgrnber.
Bon dem k. t. Bezirksgerichte Scheibbs wird
bekannt gemacht, daß am 15. Juni 1882 Joseph
Zehetgruber, Knecht in Schauboden, Gemeinde
Hochrieß, ca. 70 Jahre alt, ohne Hinterlassung
einer letz'willigen Anordnung gestorben sei.
Da diesem Gerichte unbekannt ist, ob und
welchen Personen auf seine Berlaffenschaft ein
Erbrecht zustehe, so werden alle diejenigen, welche
hierauf aus was immer für einem Rechts­
grunde Anspruch zu machen gedenken, aufge­
fordert, ihr Erbrecht binnen einem Jahre von
dem unten angesetzten Tage gerechnet, bei
diesem Gerichte anzumelden und unter Aus­
weisung ihres Erbrechtes ihre Erbserklärung
anzubringen, widrigenfalls die Berlaffenschaft,
für welche inzwischen Herr Robert Senkowsky,
Notariatscandidat in Scheibbs, als Berlaffen-
schaftscurawr bestellt worden ist, mit jenen, die
sich werden erbserklärt und ihren Erbrechtstitel
ausgewiesen haben, verhandelt und ihnen
eingeantwortet, der nicht angetretene Theil
der Berlaffenschaft aber, oder wenn sich niemand
erbserklärt hätte, die ganze Berlaffe-ischaft
vom Staate als erblos eingezogen werden
Würde.
Scheibbs, am 11. November 1900. [11746-3]
ZeugSsorte».
Vom k. und k. Artillerie-Zeugsdepot zu Wien
Igemeinen Kenntnis ge-
edene Zeugssorten am
28. November 1900 öffentlich versteigert
werden, und zwar im Objecte I des k. und k.
Artillrrie-Arsenales im 3. Stock, Thür Nr. 218.
Die zur Veräußerung gelangenden Gegen­
stände können auf den Lagerplätzen (im Arse­
nale bei der Verwaltuugsabtheilung X und
auf der Brsenal-Schiehstäire) an jedem Wochen­
tage von 8 bis 11 Uhr vormittags und von
2 bis 4 Uhr nachmittags besichtigt werden;
die Besichtigung dieser Sorten während der
wird hiemit zur all
bracht, daß verschi
Clnuwmtionen
Concurse.
der Gläubiger und Erben nachbenannler Personen.
Joseph Fichtinger Zu». nachträglichen Anmeldung sowohl den einzeln
Im Concurse des Joseph Fichtinger zun., Gläubigern als der Maffe verursachten Kost
Maurermeisters in Wien, XVI., Arnethgaffe zu tragen und bleiben von den auf Grund
Nr. 90, wurde über Vorschlag der bei der eines förmlichen Vertheilungsentwurfes bereits
Wahltagsatzung erschienenen Gläubiger als stattgehabten Vertheiiungen ausgeschlossen.
Maffeverwalter Herr Dr. Alexander Frankl Die bei der Liquidierungstagsatzung
bestätigt und als dessen Stellvertreter Herr erscheinenden angemeldeten Gläubiger sind
Dr. Gustav Scheu, Advocaturscandidat in berechtigt, durch fteie Wahl an Stelle des
Wien, XIII., Wattmanngasse Nr. 3, aufgestellt. Maffeverwalters, deffen Stellvertreters und der
K.k. Landesgericht Wien in CRS., Abth. XIX, Mitglieder des Gläubigeraueschusses, die bis
am 14. November 1900. [11837-1] dahin im Amte waren, andere Personen ihres
Leopold Fischer. Vertrauens endgiltig zu berufen.
Im Concurse des Leopold Fischer hat der Die Liquidierungstagsatzung wird zugleich
Concursmasseverwalter Dr. Ferd. Czelechowsky als Vergleichstagsatzung bestimmt,
beantragt, daß die Entscheidung der Gläu- Die Verhandlung über die Concurse der
bigerfchaft darüber eingeholt werde, ob die Gesellschaft und der einzelnen Gesellschafter
bisher nicht eingebrachten Acttvsorderungeu wird abgesondert geführt werden,
der Maffe pr. zusammen 2801 L 97 b im Die weiteren Veröffentlichungen im Lauft
Wege der öffentlichen Versteigerung realisiert des Concursverfahrens werden durch das
werden sollen. Amtsblatt der „Wiener Zeitung" erfolgen.
Zur Beschlußfaffung hierüber wird die Gläubiger, welche nicht in Wien oder in dessen
Tagsatzung auf den 28. November 1900 vor- Nähe wohnen, haben in der Anmeldung
mittags ’/ 2 12 Uhr bei dem k. k. Handels- einen daselbst wohnhaften Bevollmächtigtes
gerichte Wien, Zimmer Nr. 193, anberaumt. zum Empfange der Zustellung zu benennen.
Hiezu werden die Concursgläubiger ein- widrigenfalls aus Antrag des Concurs-
berufen. commiffärs für sie auf ihre Gefahr und Kosten
K. k. Handelsgericht Wien, Ger.-Abth. X, ein Zustellungsbevollmächtigter bestellt werden
[11821-1] würde.
F. I. Kappenstein 8 Go. i» Wie». K. k. Handelsgericht Wien, Abth. X, am
Das k. k. Handelsgericht Wien hat die Er- 14. November 1900. [11765-3]
Öffnung des kaufmännischen Concurses über das Richard Köttl deS Joseph i« St.
Vermögen der unter der Firma „F. I. Kappen- Georgen an der Stiefiug bei Wildon.
stein& Co." hg. .registrirten Gesellschaft zum Das k. k. Kreisgerichl in Görz hat die
Betriebe des Verschleißes von Jagdsport- und Eröffnung des Concurses über das Vermögen
Fischereiartikeln in Wien, XVII., Hauptstraße des Richard Köttl des Joseph in St. Georgen
Nr. 13, sowie über das Privatvermögen der an der Snefing bei Wildon, derzeit Jnsan-
persönltch haftenden Gesellschafter Herrn teristen im k. und k. 47. Infanterieregiment
Franz Joseph Kappenstein und Frau Antonie 1. Compagnie in Görz, bewillig».
Kappenstein bewilligt. Der Herr k. k. Landesgerichtsrach in Görz
Der Herr k. k. Landesgerichtsrath Fried- v. Kuhaöeviö wird zum Concurscommifsär,
rich Petschacher wird zum Concurscommifsär, Herr Advocat Dr. R. v. Egger in Görz zum
Herr Dr. Alfred Mittler, Hof- und Gerichts- einstweiligen Maffeverwalter bestellt,
advocat in Wien, I., Salvatorgaffe 6, zum Die Gläubiger werden aufgefordert, hei der
einstweiligen Maffeverwalter bestellt. auf den 5. December 1900 vormittags 9 Uhr
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der bei diesem Gerichte, Zimmer Nr. 4, anberanm-
auf den 26. November 1900 vormittags 10 Uhr ten Tagsatzung unter Beibringung der zur Be­
bet diesem Gerichte, Zimmer Nr. 195, anbe- scheinigung ihrer Ansprüche dienlichen Belege
räumten Tagsatzung unter Beibringung der über die Bestätigung des einstweilen bestellten
zur Bescheinigung ihrer Ansprüche dienlichen oder die Ernennung eines anderen Masse-
Belege Über die Bestätigung des einstweilen Verwalters und dessen Stellvertreters chre Vor­
bestellten oder die Ernennung eines anderen schlüge zu erstatten und den Gläubigerausschuß
Maffeverwalters und dessen Stellvertreters zu wählen.
ihre Vorschläge zu erstatten und den Gläubiger. Ferner werden alle, die einen Anspruch als
ausschuß zu wählen. Concursgläubiger erheben wollen, aufgefordert.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
Concursgläubiger erhebeu wollen, aufgefordert, darüber anhängig sein sollte, bis 31. December
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit 1900 bei diesem Gerichte nach Vorschrift der
darüber anhängig sein sollte, bis 22. December Concursordnung zur Anmeldung und bei der
1900 bei diesem Gerichts nach Vorschrift der aus den 31. Jänner 1901 vormittags 9 Uhr
Concursordnung zur Anmeldung und bei der ebendort anberaumten Liquidierungstagsatzung
auf den 31. December 1900 vormittags 10 Uhr zur Liquidierung und Rangbestimmung zu
ebendort anberaumten Liquidirungstagsatzung bringen.
zur Liquidierung und Rangbestimmung zu Gläubiger, welche die Anmeldungssrist ver­
bringen. säumen, haben die durch neue Einberufung
Gläubiger, welche die Anmeldungsftist) der Gläubigerschaft und Prüfung der nachrräg-
versäumen, haben die durch neue Ein-' lichen Anmeldung sowohl den einzelnen Gläu-
berusung der Gläubigerschast und Prüfung der bigern als der Maffe verursachten Kosten zu
en
laffung einer letztwilligen Anordnung ge-
storben ist.
Es werden daher alle Erben, Vermächtnis­
nehmer und Gläubiger, welche österreichische
Staatsbürger oder Hierlands sich aushaltend«
Fremde sind und auf den Nachlaß Ansprüche
stellen zu können glauben, aufgefordert, ihre
Ansprüche bis einschließlich 31. December
1900 bei sonstiger Ausfolgung des Nachlasses
an die kön. rumänische Gerichtsbehörde oder
an die von derselben zur Uebernahme gehörig
legitimierte Person Hiergerichts anzumelden.
K. k. Bezirksgericht Innere Stadt II Wim,
Abth. I, am 9. November 1900. [11860-1]
Aldi« Fröhlich.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Josephstadt
io CRS., Abth. I, werden diejenigen, welche
als Gläubiger an die Berlaffenschaft des am
6. Juni 1900 mit letztwilliger Anordnung ver­
storbenen, zuletzt in Wien, IX., Kolingasse 11
wohnhaft gewesenen Privaten Albin Fröhlich
eine Forderung zu stelleu haben, aufgefordert,
bei diesem Gerichte, Zimmer Nr. 17, zur An­
meldung und Darthuung ihrer Ansprüche den
1. December 1900 vormittags 10 Uhr zn er-
fcheinen oder bis dahin ihr Besuch schriftlich
zu überreichen, widrigens denselben au die
Berlaffenschaft, wenn st« durch die Bezahlung
der augemeldete« Forderungen erschöpft würde,
kein weiterer Anspruch zustünde, als insofern»
ihnen ein Pfandrecht gebürt.
Wien, am 22. October 1900.
Marte Nebel.
Bon dem k. k. Bezirksgericht« Pottenstein
werden diejenigen, welche als Gläubiger an
die Berlaffenschaft der am 20. Juli 1900 ohne
Testament verstorbenen Marie Nebel, Dienst­
wagd, zuletzt wohnhaft bei Frau Steiner in
Neustedl, eine Forderung zu stellm haben,
aufgefordert, bei diesem Gerichte zur An­
meldung und Darthuung ihrer Ansprüche den
12.December 1900 vormittags 9 Uhr zu erscheinen
oder bis dahin ihr Gesuch schriftlich zu überreichen,
widrigens denselben an die Berlaffenschaft,
wenn sie durch die Bezahlung der angemeldeten
Forderungen erschöpft würde, kein weiterer
Anspruch zustünde, als insoserne ihnen rin
Pfandrecht gebürt.
K. k. Bezirksgericht Pottmstein, Abth I,
am 7. November 1900. [11808-2]
Therefia Graf.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Wr.-Neustadt,
Abth. IV, werden diejenigen, welche als Gläu­
biger an die Berlaffenschaft der am 1. April
1900 verstorbenen Frau Theresia Graf, Rea-
litätenbksitzerin in Piesting 17, eine Forde­
rung zu stellen haben, aufgefordert, diese
Forderungen entweder Hiergerichts oder bei
dem mit der Nachlaßabhandlung betrauten
Gerichtscommiffär dem k. k. Notar Herrn Dr.
August von Pfnsterschmid in Wr.-Neustadt
entweder schriftlich oder mündlich bis 15. De­
cember 1900 um so gewiffer anzumelden, als
nach fruchtlosem Verlaufe dieser Frist den­
selben an die Berlaffenschaft, wenn sie durch
die Bezahlung der angemeldeten Forderungen
Adolph Katz.
Bon dem k. k. Handelsgerichte Men, Abth. VII,
werden diejenigen, welche als Gläubiger an
die Berlaffenschaft des am 12. December 1899
ohne Testament verstorbenen, in Wien, IV.,
Kol
en
schitzkygaffe 2 wohnhaft gewesenen Gemischt-
mhändlers Adolph Katz, eine Forderung zu
stellm haben, aufgesorbert, bei diesem Gerichte
zur Anmeldung und Darthuung ihrer An­
sprüche am 6. December 1900 um 10 Uhr
vormittags zu erscheinen, oder bis dahin
ihr Gesuch schriftlich zu überreichen, widrigens
denselben an die Berlaffenschaft, wenn
sie durch die Bezahlung der angemeldeten
Forderungen erschöpft würde, kein weiterer
Anspruch zustünde, als insoserne ihnen ein
Pfandrecht gebürt.
Wim, am 5. November 1900. [11766-3]
Johav« GetShofer.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Innere Stadt I
in Wien werdm diejenigen, welche als
Gläubiger an die Berlaffenschaft des am
20. September 1900 mit Hinterlassung einer
letztwilligen Anordnung verstorbenen, in Wien,
1., Kolowratring Rr. 9 wohnhaft gewesenen
Johann Geishoser, Privatiers, gewesenen Kauf­
mannes, eine Forderung zu stellm haben,
aufgefordert, btt diesem Gerichte
Meldung und Darthuung ihrer
den 6. December 1900 vormittags 9 Uhr
zu erscheinen oder bis dahin ihr Gesuch
schriftlich zu überreichen, widrigens den­
selben an die Berlaffenschaft, wenn sie
durch die Bezahlung der angemelbeten
Forderungen erschöpft würde, kein weiterer
Anspruch zustünde, als insoserne ihnen ein
Pfandrecht gebürt.
Wien, am 25. October 1900. [11814-2]
Edm««d Engl.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Josephstadt
in CRS-, Abth. I, werden diejenigen, welche als
Gläubiger an die Berlaffenschaft
15. Februar 1900 mit letztwilliger Anordnung
verstorbmm, zuletzt in Wien, VIII.,Schlöflelgaffe
Nr. 11 wohnhaft gewesmeu Kaufmannes Edmund
Engl, ttne Forderung zu stellen haben, aufge­
fordert, bei diesem Gettchte, Zimmer Nr. 17,
zur Anmeldung und Darthuung ihrer An­
sprüche den 4. December 1900 vormittags 10 Uhr
zu erscheium oder bis dahin ihr Gesuch
schriftlich zu überrttchm, widttgenfalls den
Gläubigern au die Berlaffenschaft, wenn
fft durch die Bezahlung der augemeldetm
Forderungen erschöpft würde, kein weiterer
Anspruch zustünde, als insoserne ihnen ein
Pfandrecht gebürt.
Wien, am 27. October 1900. [11820-1]
Max «xeufeld.
Vom k. k. Bezirksgerichte Jnnnere Stadt II
Wien, Abth. I, wird bekannt gemacht, daß am
21. September 1900 im k. k. allgemeinen
Krankenhause in Wien der in Braila in
Rumänien wohnhaft gewesene, zuletzt in Wien,
1., „Hötel Metropole", zu vorübergehende
Ausenlhalte weilende rumänische Staats­
angehörige Herr Max Axenfeld ohne Hinter­
war
am 14. November 1900.
zur An-
Ansprüche
[11819-1]
des am
m
Hiezu eiu ViertelbogeuZ


[ 2023-06-29 10:36:26.835 - 19001120 - Seite 29 ]
603
Dienstag, den 20. November 19OO.
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 265.
tragen und bleiben von den auf Grund eines
förmlichen Bcrtheilungsentwnrfes bereits statt­
gehabten Bertheilungen ausgeschloffen.
Die bei der Liquidierungstagsatzung erschei­
nenden angemeldeten Gläubiger sind berechtigt,
durch freie Wahl an Stelle des Maffeverwal-
ters, deffen Stellvertreters und der Mitglieder
des Gläubigerausschuffes, die bis dahin im
Amte waren, andere Personen ihres Vertrauens
rndgiltig zu berufen.
Di: Liauidierungstagfahrt wird zugleich als
Bergleichstagsatzung bestimmt.
Die weiteren Beröffentlichungen im Laufe
des Concursverfahrens werden durch das Amts'
blatt des »Osservatore Triestino“ erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Görz oder in
deffen Nähe wohnen, haben in der Anmeldung
einen daselbst wohnhaften Bevollmächtigten
zu« Empfange der Zustellung zu benennen,
widrigenfalls auf Antrag des ConcurS-
commiffärs für sie auf ihre Gefahr und Kosten
ein Zustellungsbevollmächtigter bestellt werden
würte.
K. k. Kreisgericht
14. November 1900.
besonderen Befriedigung zustehen, werden er­
mahnt, daß durch die etwaige Unterlassung
der Geltendmachung ihrer Rechte, die Reali­
sierung und Bertheilung der Coucursmaffe nicht
gehindert werde» würden.
Endlich werden die ConcurSgläubiger ein­
geladen, bei der auf den IO. Jänner 1901
vormittags 10 Uhr angeordneten Tagsatzung
zur Bornahm« der Wahl eines Gläubiger-
ausschuffes unter Beibringung der zur Be­
scheinigung ihrer Eigenschaft als Gläubiger
dienenden Behelfe im obigen GerichtSlocal« zu
erscheinen. [11277 2]
Nyiregyhüza, am 26. October 1900.
Braun Adolf.
A szolnoki kir. törvänyszäk räszäröl közzä
tötet,ik, hogy Braun Adolf, jäszalsöazentgyörgyi
lakös eilen, ennek bärhol talältatö ingö
äs— Horvät-Szlavonorszägok kivätelävel
— a magyar ällam területän levö ingatlau
javaira a csöd megnyittatott.
Csödbiztosul Dr. Haraszthy Emil, törvöny-
szäki birö, jtömeggondnokul Dr. Friedvalszky
Jänos, jaszapäti, helyettesöül Dr. Kele Jözsef,
szolnoki ügyvädek, neveztettek ki.
Felhivatnak mindazok, kik az ältalänos
csödtömeg eilen mint hitelezök igänyt
tämaszthatni välnek, hogy ebbeli igänyeiket
1901. ä?i Januarius hü 15 ik napjäig
bezärölag, mint a követeläsek bejelentäsäre
kitüzött hatäridöig, ezen kir. törvänyszäknäl,
az 1901. ävi Februärius hü 15-ik napjära
dälelött 9 örära e törvänyszäk csöd-
biztosi helyisägeibe kitüzött felszämoläsi
tärgyaläs hatärnapjän leern!ö megällapitäs
äs osztälyozäs vägett az 1881. XVII. törv.-
czikkben kijelölt joghätränyok terhe mellet
a csödtömeg eilen az idäzett csödtörväny
126—129. §§-aiban foglalt [rendeletei szerint
az esetben is bejelentsäk, ha igänyeik
tekintetäben külön per yolna folyamatban.
Felhivatnak toväbbä a zälog- äs megtartäsi
joggal birö hitelezök, hogy az ältaluk szerzett
jogot a tömeggondnoknak jelentsäk be, s az
ältaluk birt dolgokat a tömeggondnok fei-
hiväsära megbecsläs vägett mutassäk fei.
Azok, a kiket elkülönitäsi, visszaköveteläsi
vagy külön kielägitäsi zog illet, flgyelmeztetnek,
hogy a mennyiben jogaikat nem ärvänyesitik,
azok a csödtömeg ärtäkesitäsät äs felosztäsät
gätolni nem fogjäk.
Yägre a csödhitelezök felhivatnak, hogy
1901. ävi Februärius hü 18-ik napjän mint e
czälra kitüzött hatärnapon, dälelött 9 ärakor
a törvänyszäk fenn kitett helyisägäben, a
csödvälasztmäny megvälasztäsa vägett, a
hitelezöi minösägüket igazolö okiratokkal el-
lätva jelenjenek meg.
Kelt Szolnokon, 1900. ävi November hü
[11806-2]
A szolnoki kir. törvänyszäk mint csödbirösäg.
Klein Jakab.
Csödbiztosul Köröm Läszlö, kir. törväny-
szäki birö, tömeggondnokul Tantossi Emil
balassagyarmati, helyettesäül Dr. Hajös Jözsef,
losonczi ügyvädek, neveztettek ki.
Felhivatnak mindazok, kik az ältalänos
csödtömeg eilen mint hitelezök igänyt tämaszt-
hatni välnek, hogy ebbeli igänyeiket 1900.
evi Deczember hü 8-ik napjäig bezärölag, mint
a követeläsek bejelentäsäre kitüzött hatär­
idöig ezen kir. törvänyszäknäl, az 1900. ävi
Deczember hü 21-ik napjära dälelött 9 örära
e törvänyszäk csödbiztosi helyisägeibe
kitüzött felszämoläsi tärgyaläs hatärnapjän
leendö megällapitäs äs osztälyozäs vägett az
1881. ävi 17-ik törv.-czikkben kijelölt jog­
hätränyok terhe mollett a csödtömeg eilen
az idäzet£ csödtörväny 126—129. §§-aiban
foglalt rendeletei szerint az esetben is be­
jelentsäk, ha igänyeik tekintetäben külön
per volna folyamatban.
Felhivatnak toväbbä a zälog* äs megtartäsi
joggal birö hitelezök, hogy az ältaluk szerzett
jogot a tömeggondnoknak jelentsäk be, s az
äitalnk birt dolgokat a tömeggondnok fei-
hiväsära megbecsläs vägett mutassäk fei.
Azok, a kiket elkülönitäsi, visszaköveteläsi
vagy külön kielägitäsi jog illet, flgyelmes-
tetnek, hogy a mennyiben jogaikat nem
ärvänyesitik, azok a csödtömeg ärtäkesitäsät
äs felosztäsät gätolni nem fogjäk.
Vägre a csödhitelezök felhivatnak, hogy
1900. ävi Deczember hü 24-ik napjän mint e
czälra kitüzött hatärnapon, dälelött 9 örakor
a törvänyszäk fenn kitett helyisägäben, a
csödvälasztmäny megvälasztäsa vägett, a hi­
telezöi minösägüket igazolö okiratokkal ellätva
jelenjenek meg.
Kelt Balassagyarmaton, 1900. ävi Oktöber
[11728-2]
A balassagyarmati kir. törvänyszäk mint csöd­
birösäg.
Pokony Nihäly.
A balassa-gyarmati kir. törvänyszäk räszäröl
közzä tätetik, hogy Fokorny Mihäly, n.-
szäcsänyi kereskedö bürhol talältatö ingö äs
— Horvät-Szlavonorszägok kivätelävel— a
magyar ällam területän levö ingatlan javaira
a csöd megnyittatott.
Csödbiztosul Köröm Läszlö, kir. törväny-
szäki birö, tömeggondnokul Dr. Doman
Zsigmond, balassa-gyarmati, helyettesäül Rävay
Länder, n.-szäcsänyi ügyvädek, nevez­
tettek ki.
Felhivatnak mindazok, kik az ältalänos
csödtömeg eilen mint hitelezök igänyt
tämaszthatni välnek, hogy ebbeli igänyeiket
1900. ävi Deczember hö 3-ik napjäig bezärölag,
mint a követeläsek bejelentäsäre kitüzött
hatäridöig, ezen kir. törvänyszäknäl, az 1900.
ävi Deczember hö 15-ik napjära dälelött 9 örära
e törvänyszäk csödbiztosi helyisägeibe kitüzött
felszämoläsi tärgyaläs hatärnapjän leendö
megällapitäs äs osztälyozäs vägett az 1881:
XYII. törv.-czikkben kijelölt joghätränyok
terhe mellett a csödtömeg eilen az idäzett
csödtörväny 126—129. §§-aiban foglalt
rendeletei szerint az esetben is bejelentsäk,
ha igänyeik tekintetäben külön per volna
folyamatban.
Felhivatnak toväbbä a zälog- äs meg­
tartäsi joggal birö hitelezök, hogy az ältaluk
szerzett jogot a tömeggondnoknak jelentsäk
be, s az ältaluk birt dolgokat a tömeg­
gondnok felhiväsära megbecsläs vägett
mutassäk fei.
Azok, a kiket elkülönitäsi, visszaköveteläsi
vagy külön kielägitäsi jog illet, flgyelmeztetnek,
hogy a mennyiben jogaikat nem ärvänyesitik,
azok a csödtömeg ärtäkesitäsät äs fel­
osztäsät gätolni nem fogjäk.
Vägre a csödhitelezök felhivatnak, hogy
1900. ävi Deczember hö 18-ik napjän mint
e czälra kitüzött hatärnapon dälelött 9 örakor
a törvänyszäk fenn kitett helyisägäben, a
csödvälasztmäny megvälasztäsa vägett, a
hitelezöi minösägüket igazolö okiratokkal
ellätva jelenjenek meg.
Kelt Balassa- Gyarmaton, 1900. ävi
[11359-3]
A balassa-gyarmati kir. törvänyszäk mint
csödbirösäg.
August Schreiner in WaraSdin.
Der fön. Gerichtshof Warasdin hat die
Eröffnung des Concurses über das gesammte.
wo immer befindliche bewegliche und über daS
in den Königreichen Croatien und Slavonien
gelegene unbewegliche vermögen des proto­
kollierten Kaufmannes August Schreiner in
Warasdin beschlossen.
Concurscommiffär ist der königl. Gerichts-
ralh Ivan Tußkan, Co.-cursmaffeverwalter Dr.
Eduard Milaniö, Advocat in Warasdin,
deffen Stellvertreter Dr. Oskar Lypolt, Advocat
in Warasdin.
Alle diejenigen, die als Concursmaffegläubiger
(§§ 49 bis 61 des Concursgesetzes vom
28. März 1897) gegen die Coucursmaffe
einen Anspruch zu erheben gedenken, werden
aufgefordert, ihre Forderungen, selbst wen»
darüber ein Rechtsstreit bereits anhängig wäre,
gemäß 88 114—117 des Concursgesetzes zur
Vermeidung der in diesem Gesetze angedrohten
Rechtsnachtheile längstens bis 15. December
l. I. gegen den Concursmaffeverwalter hierg.
anzumelden.
Zur Liquidierung und Rangbestimmung der
angemeldeten Forderungen und hernach zur
Wahl des definitiven Gläubigerausschuffes,
wird vor dem Concurscommiffär (kön. Gerichts­
hof I. Stock, Zimmer Nr. 21) eine allge­
meine Tagfahrt auf den 4. Jänner 1901 9 Uhr
vrrmittags anberaumt, wozu die Concurs­
maffegläubiger aufgefordert werden, alle zur
Bescheinigung ihrer Gläubigerausprüche dien­
lichen Belege beizubringen.
Alle diejenigen, welche der Concursmaffe
gehörende Sachen innehaben, oder der ConcurS-
maffe etwas schulden, werden ermahnt, dem
Geweinschuldner weder etwas auszusolgen,
noch zu bezahlen, sondern die Sachen, sowie
die ihnen diesbezüglich etwa zustehenden
Pfand- und Retentionsrechte unverzüglich dem
Concursmaffeverwalter anzumelden.
Ebenso werden alle diejenigen, denen daS
Recht der Ezcindierung (88 27 bis 30 deS
Concursgesetzes) oder das Recht auf abgeson­
derte Befriedigung (88 35—48 des Eoncurs-
gesetzes) zusteht, ermahnt, daß diese Rechte,
soferne sie nicht geltend gemacht werden, die
Flüffigmachung der Maffe, sowie die Ber­
theilung der Concursmaffe nicht behindern
werden.
Die weiteren Beröffentlichungen im Lauft
des Concursverfahrens werden, infoftrne es
im Gesetze vorgeschrieben ist, durch das Amts­
blatt „Narodne Novine“ in Agram ersolgene
Kön. Gerichtshof als Concursbehvrd-
Warasdin, am 14. November 1900. [11848-1]
Oktober hö 29-ik napjän.
Görz, Abth. II, am
[11850-1]
Ludwig Etter in Hermannstadt.
Bon Seite des kön. ungar. Gerichtshofes zu
Hermannstadt (Ragy-Sz-ben) wird bekannt ge­
macht, er sei über das gesammte, wo immer be­
findliche bewegliche und über das im König­
reiche Ungarn— mit Ausnahme vo«
Croatien und Slavonien— gelegene unbeweg­
liche Vermögen des Ludwig Etter, Kauf­
mannes in Hermannstadt (Nagy-Szeben), der
Cvncurs eröffnet worden
Zum Concurscommiffär wurde der Herr kön.
Richter Franz v. Bän au diesem Gerichtshöfe,
zum Maffeverwalter der Herr Dr. Johann
Bordan, Rechtsanwalt, und zum Stellvertreter
desselben der Herr Dr. Daniel Henrich, Rechts­
anwalt zu Hermannstadt (Nagy-Szeben) bestem.
Alle diejenigen, welche gegen die allgemeine
Concursmaffe eine» Anspruch als Gläubiger
erheben wollen, werden aufgefordert, ihre die»-
bezügiichen Ansprüche, selbst wenn ein Rechts-
streit darüber anhängig sein sollte, bis ein­
schließlich den 10. Jänner 1901 bei diesem
Gerichte nach Borschrist der 88 126—129
des Concursgesetzes vom Jahre 1881 zu-
Brrmeidung der in demselben angedrohten
Rechtsaachcheile, behufs Liquidierung und Rang-
bestimmung, wozu dir Tagfahrt auf dev
22. Jänner 1901 vormittags 9 Uhr im
Gerichtssaale bestimmt wird, zu» Anmeldung
zu bringen.
ES Werden ferner diejenigen Gläubiger,
welche ein Pfand« oder Retentionsrecht besitz
aufgefordert, ihre erworbenen Rechte dev>
Maffeverwalter anzuzeigen, und ihre Pfand-
uud RetenttouSsachen über Aufforderung det
MaffrvervaltrrS zur Schätzung vorzuweisen
Diejenigen, welchen AusscheiduugS- oder
MckforderuugSrechte, ober aber Rechte zur
besondere«
«ahnt, daß
hü 29-ik napjän.
m,
9-ik napjän.
Befriedigung zustehen, werden rr- A szolnoki kir. törvänyszäk räszäröl közzä
Kt, Saß durch die etwaig« Uuterlaffung tätetik, hogy ismeretlen tartözkodäsu Klein
Geltendmachung ihrer Rechte die Realist«' Jakah, volt jäszberönyi kereskedö bärhol
ruug und Bertheilung der CoucurSmaffe nicht talältatö ingö äs— Horvät.8z!avonorszägok
gehindert werden würden. kivätelävel— a magyar ällam területän levö
Enblich werben die Concursglänbiger ringe- ingatlan javaira a csöd megnyittatott.
«den, bei der aus den 25. Jänner 1901 Csödbiztosul Dr. Haraszthy Emil, törväny-
VorwittagS 9 Uhr angeordneten Tagsatzuug zur «zäki birö, tömeggondnokul Dr. Streitmann
Vornahme der Wahl einer GlitttbigerausschuffeS Gynla, jäszberänyi, helyettesäül Dr. Sehwarcz
unter Beibringung der zur Bescheinigung ihrer Sändor, szolnoki ügyvädek, neveztettek ki,
Eigenschaft alS Gläubiger dienende« Behelft Felhivatnak mindazok, kik az ältalänos
im obigen GerichtSlorale zu erscheinen. csödtömeg eilen mint hitelezök igänyt tä-
Hermannstadt (Nagy-Szeben), am 12. No- maszthatni välnek, hogy ebbeli igänyeiket 1901.
VkNtber 1900. [11845-1] ävi Januarius hö 8-ik napjäig bezärölag,
Ki- und «erlös» in Äis-BArda. a követeläsek hqjeleutäsäre kttüzött hatär-
_®. ldöig, ezen kir. törvänyszäknäl, az 1901,
Bon ©eite des lön. ung. Gerichtshofes zu 4vi Febru4r kö 8. jk nap j& ra dälelött 9 örära e Theilschuldverschreibung. j EZ. 189, und Fraundorf, EZ. 219, in C Post-
Rhiregyhäza wird bekannt gemacht, es sei über törvänyszäk, 1. emelet 46. szämü helyisägäbe Bon dem l. k. Landesgerichte in Wien ist! zahl 1 für das Waisenamt Traismauer ein-
das gesammte, wo immer befindliche beweg- kitüzött felszämoläsi tärgyaläs hatärnapjän auf Ansuchen des CH. de Lanisheere, agent verleibten Forderung im Betrage von 340 fl.
liche und über das tm Königreiche Ungarn wm^dö megällapitäs äs osztälyozäs vägett az de Change in Brüffel, vertreten durch Dr.= 680 K sammt Rebengebüren und
~ Ausnahme von Kroatien und jggj; xvil. törvänyezikhben kijelölt jog- Heinrich Kompert in Wien, hinsichtlich der 2. der laut Satzbuches Fol. 423, ddo.
Slavonien— gelegene unbewegliche Vermögen bätränyok terhe mellett, a csödtömeg eilen az angeblich in Berlust gerathenen von der 31. Jänner 1787 aus der derselben etgrnthüm-
der protokollttrtenFtrma »Kis und Kertäsz idäzett csödtörväny 126- 129. §§-aiban foglait[ priv. österr.-ung. Staatseisenbahngesellschaft lichen Realität im Grundbuche Fraundorf,
Wohnort: JiiS»8ärbtt, Theilhaber Elias rendeletei szerint azon esetben is bejelentsäk, j ausgegebenen 3proc. Theilschuldverschreibung EZ. 219, in C Postzahl 2 für die Herrschaft»
K>s und Franz Kertäsz, Kaufleute), der k a igänyeik tekintetäben külön per volna j Nr. 781956 ddo. 1. October 1869 über liche Waisencaffe einverleibten Forderung im
EoncurS ervffnet worden. folyamatban.! 500 Francs aus den Ueberbringer lautend, Betrage von 200 fl. CM.— 210 fl. ö. W. -----
öum^äottcurscommiffär wurde der Herr kön. Felhivatnak toväbbä a zälog- äs megtartäsi j in die Ausfertigung eines Amorttsationsedictes
Notar Nikolaus Stromp au diesem Gettchtshose, joggal birö hitelezök, hogy az ältaluk szerzett, j gewilligt worden.
jum Maffeverwalter der Herr Ladislaus jogot a tömeggondnoknak jelentsäk be äs az i Es wird daher allen denjenigen, welchen
Szmrecsänyl, Rechtsanwalt, und zum Stell« ältaluk birt dolgokat» tömeggondnok tei- i hieran gelegen sein mag, hiermit erinnert, daß
Vertreter desselben der Herr Zoliän Szesztah, hiväsära megbecsläs vägett mutassäk sei. j Vorgedachte Theilschnldverjchreibung nach Ser«
Rechtsanwalt zu Rhiregyhäza, bestellt. Azok, a kiket elkülönitäsi, visszaköveteläsi i lauf von drei Jahren vom Verfallstage des
Alle diejnligeu, welche gegen die allgemein- vagy külön kielägitäsi jog illet, flgyelmeztetnek, j letzten auf diese Theilschuldverschreibung hin-
Concursmaffe einen Anspruch als Gläubige» hogy a mennyiben jogaikat nem ärvänyesitik. i ausgegebenen Jnteressencoupoils, d. i. vom
erheben wollen, werde« aufgefordert, ihr«* Bok a csödtömeg ärtäkesitäsät äs felosztäsät i 1. September 1904 an gerechnet, wenn in-
diesbezüglichen Ansprüche, selbst wenn ein g ut; olni nem fogjäk.> dessen niemand hieraus hierorts einen Au-
Rechrsstrei! darüber anhängig sei» sollte, bis vägre a csödhitelezök felhivatnak, hogy| sprach angemeldet, noch die Theilschuldver-
Einschließlich den 15. December 1900 bei diesem iggi, »vi Februär hä 11-ik napjän mint e j schreibung zur Umwechslung, Auslösung oder
Gerichte nach Borschrist der 88 126—129 des czälra kitüzött hatärnapon dälelött 9 ärakor a i zur Behebung von neuen Couponsbogen bei«
Concursgesetzes vom Jahre 1881 zur Ber- törvänyszäk sonn kitett helyisägäben, a csöd-! gebracht Hätte, für wirklich amortisiert erklärt
meidung der in demselben angedrohten Rechts- välasztmänv megvälasztäsa vägett, a hitelezöi j werden würde.
Nachtheile, behufs Liquidierung und Rang- minösägüket igazolö okiratokkal ellätva je-- Bom k. k. Landesgerichie Wien, Abth. XXX,
bestimmnng, wozu die Tagfahrt auf der Kienes meg. i am 8. October 1900. [11110-3]
7. Jänner 1901 Vormittags 9 Uhr im Kelt Szolnokon, 1900. ävi November hö I
GerichtSsaale des Concurscommiffärs bestimmt g.j k oapjän. [11846-1]}
«itb, zur Anmeldung zu bringen. a szolnoki Kir. törvänyszäk mint csödbirösäg. I hiemit bekannt gemacht:
Es werden ferner diejenigen Gläubiger,^! Es sei über Ansuchen der Josepha Lederl,
welche ein Pfand- oder Retentionsrecht be- Selmsdefc Adolf. j Hausbesitzerin in Hilpersdors Nr. 16. mit hg.
fitzen, aufgefordert, ihre erworbenen Rechte be« A balassagyarmati kir. törvänyszök räszäröl i Beschlusse vom 7. November 1900, GZ. Ne I
Maffeverwalter anzuzeigen und ihre Pfand- közzä tätetik, hogy Schusdek Adolf, losonczi' 394/1900/1, die Einleitung der Amortisierung:
und ReteutionSsacheu über Aufforderung des bejegyzett kereskedönek bärhol talältatö ingö j 1. der auf Grund des Schuldscheines vom
Maffeverwallers zur Schätzung vorzuweisen. äs— Eorvät-Szlavoaorszägok kivätelävel! 30. December 1844 laut Satzbuches C Fol. 140
Diejenigen, welchen AusscheiduugS- oder— a magyar ällam területän levö ingatlan auf der der Josepha Lederl eigenthümlichen
MckforderuugSrechte, oder aber Rechte zm s javaira a csöd megnyittatott.' Realitäten im Grundbuche Gemeinlebarn,
Amtsblatt 1900. 2. Band. Nr. 265.
der
Amortisatimen.
420 K sammt Rebengebüren, gewilligt worden.
Es werden daher alle diejenigen, welche auf
diese Forderungen Ansprüche erheben, aufge­
fordert, dieselben bis längstens ^0. November
1901- bei diesem Gerichte so gewiß anzu­
melden, widrigenfalls nach fruchtlosem Verlauft
dieser Frist über neuerliches Ansuchm der
Bittstellerin die Amorttsation der Einverleibung
der für diese Forderungen hastenden Pfand­
rechte und deren Löschung gewilligt werden
würde.
K. k. Bezirksgericht Herzogenburg, Abth. 1,
am 7. November 1900. [11642-2]
Staatsschttldverschreibuttg.
Bon dem k. k. Landesgerichte in Wien ist
auf Ansuchen des Joseph Jäckel, k. k. Mini-
sterialbeamten, Wien, KV1Ü., Staudgaffe 18,
hinsichtlich des angeblich in Berlust gerathenen
halben 1864er Loses Serie 1610 Gew.-Nr. 78,
Abth. 1, in die Ausftrttgung eines Amorti-
sationsedictes gewilliget worden.
Es wird daher allen, denen hieran gelegen
sein mag, hiermit erinnert, daß diese vorgedachte
Staatsschuldverschreibung nach Berlauf von
einem Jahre, sechs Wochen und drei Tagen von
dem nach
Zahlungs-
an gerechnet, wenn indeffen niemand hierauf
Forderungen.
Vom k. k. Bezirksgerichte Herzogenburg wird
Maßgabe der Ziehung eintretenden
resp. Ziehungs-GewinstbehebungStage


[ 2023-06-29 10:36:26.835 - 19001120 - Seite 30 ]
604
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 265.
Dienstag, deu 20. November 1900.
setzten Tage an gerechnet bei diesem Gerichte
so gewiß nachzuweisen, widrigens diese Polizze
nach Verlauf obiger Frist für amortisiert
erklärt werden würde.
Vom k. k. Landesgerichte Wien in CRS-,
Abth. XXX, am 19. Oktober 1900. [11621-2}
Polizze.
Bon dem k. l. Landesgerichte in Wien
wird über Ansuchen der Frau Theresia
Pasch, k. k. Profefforswitwe, als Mutter und
Vormünderin der m. Kinder Rosa, Alexander
und Marianne Pasch und des Johann Piger,
Bildhauers, als Mitvormund derselben, ver­
treten durch den k. I Notar Dr. Peter
Poschacher in Salzburg, die Einleitung der
Amorttsierung der angeblich in Verlust
gerathenen Polizze Nr. 2111 ääo. 1. Augnst
1866 des 1. allgrm. Bcamtenvereines der öst.»
ung. Monarchie in Men, lautend auf den
Namen Conrad Pasch, Gymnasialprofessor in
Cilli, über ein Capital von fl. 500.—, zahlbar
im Falle des Ablebens des Herrn Conrad
Pasch an den Ueberbringer der Polizze,
bewilligt.
Diejmigen, welche auf vorerwähnte Polizze
einen Anspruch stellen wollen, werden
ausgefordert, ihr Recht darauf binnen
einem Jahre, sechs Wochen und drei Tagen,
vom unten angesetzten Tage an gerechnet,
bei diesem Gerichte so gewiß nachzuweisen,
widrigens diese Polizze nach Verlauf obiger
Frist für amorttsiert erklärt werden würde.
Vom k. k. Landesgerichte Me», Abth. XXX,
am 16. October 1900. [11375-3}
hierorts einen Anspruch anmeldet, noch die­
selbe bei der betreffenden Casie vorgebracht
und den hieraus entfallenden Gewinstbetrag
behoben hätte, für wirklich amortisiert erklärt
weichen würde.
Vom k. k. Landesgerichte Men, Abth. XXX,
. [11624-2}
Priorität der galizischen Karl Ludwigbahn
Emission 1890 im Nennwerte von 5000 fl.
mit nächstsälligem Coupon vom Jänner 1897;
2. Nr. 295666, Fol. 1008, ääo. Wien, 11. No-
vember 1896 über 1 Stück 4proc. 50jährigen
Pfandbrief der österr.-ung. Bank im Nennwerte
von 100 fl. mit nächstsälligem Coupon vom
April 1897; 3. Nr. 295667, Fol. 1008, ääo.
Wien, 11. November 1896 über 2 Stück 5proc.
Prioritäten der üsterr. Nordwestbahn lit. B
ä 200 fl. mit nächstsälligem Coupon vom Mai
1897; 4. Nr. 317707, Fol. 1008, ääo. Wien,
20. November 1897 über 7 Stück 4proc.
50jährige Pfandbriefe der österr.-ung. Bank
k 100 fl. im Gesammt-Nennwerte von 700 fl.
mit nächstsälligem Coupon vom April 1898;
5. Nr. 347174, Fol. 1008, ääo. Wien, den
18. April 1899 über 1 Stück 4proc. Anleihe
der Commission für Verkehrsanlagen in Wien
im Werte von 2000 X mit nächstsälligem
Coupon vom October 1899, bewilligt.
Diejenigen, welche auf vorerwähnte
Depositenscheine einen Anspruch stellen wollen,
werden aufgesordert, ihr Recht darauf binnen
einem Jahre, sechs Wochen und drei Tagen, vom
unten angesetzten Tage an gerechnet, bei diesem
Gerichte so gewiß nachzuweisen, widrigens diese
Depositenscheine nach Verlaus obiger Frist für
amortisiert erklärt werden würden.
Vom k. k. Landesgerichte Wien, Abth. XXX,
am 25. October 1900.
GtaatSschuldverschreibnng.
Bon dem k. k. Landesgerichte in Wie» ist
auf Ansuchen des kais. Rathes Johann Haas,
Directors des k. k. Waisenhauses in Wien,
vertreten durch Heinrich Giriczek, k. k. Notar
in Wien, IX., Währingerstraße 16, hinsichtlich
der angeblich in Verlust gerathenen Goldrenten-
Obligation vom 1. October 1876 Nr. 14830
per 200 fl. ö. W., in die Ausfertigung eines
Amorttsationsedictes gewilliget worden.
Es wird daher allen denjenigen, welchen
hieran gelegen sein mag, hiemit erinnert, daß
vorgedachte Staatsschuldverschreibung nach Ver­
lauf von drei Jahren vom Tage dieses Edictes an
gerechnet, wenn indessen niemand hierauf hier­
orts einen Anspruch angemeldet, noch endlich
die Staatsschuldverschreibung zur UmwechS-
lung, Umschreibung oder zur Behebung von
neuen Couponsbogen beigebracht hätte, für
wirklich amorttsiert erklärt werden würde.
Vom k. k. Landesgerichte Wien, Abth. XXX,
am 29. October 1900.
am 29. October 1900.
Fordern«-.
Vom k. k. Bezirksgerichte Krems wird be­
kannt gemacht: Ueber Ansuchen des Andreas
Grünwald wurde mit hg. Beschlusie vom
10. November 1900, Nc. III 74/1900/1, die
Einleitung der Amortisierung der auf dem dem
Andreas Grünwald gehörigen Hause Nr. 4
in Oberrohrendorf, im Grdb. Oberrohrendorf,
EZ. 4, laut Satzbuch 6, Fol. 188 des Grdb.
Bürgerspital vom 27. December 1831, und 6,
Fol. 534, auf Grund der Cession vom I. Mai
1843 für Theresia Mayer in Krems einver­
leibten Forderung im Betrage von 160 fl. CM.
s. R. G. bewilligt.
Es werden daher alle jene, welche aus diese
Forderung Ansprüche erheben, aufgesordert,
dieselben bis längstens 10. December 1901
bei diesem Gerichte so gewiß anzumelden,
widrigens nach fruchtlosem Verlaufe dieser
Frist über neuerliches Ansuchen des Andreas
Grünwald die Amorttsierung der Einverleibung
des für diese Forderung hastenden Pfand­
rechtes und dessen Löschung bewilligt werden
würde.
Krems, am 10. November 1900. [11789-11
Pramtenschnldverschreibnng.
Von dem k. k. Landesgerichte zu Men ist
auf Ansuchen des Emil Wehle, Bauunterneh­
mers irr Wien, IX., Bleichergasse 6, vertrete»
durch Dr. Alfred Kaufmann, Hos- uud Ge-
richtsadvocaten in Wien, I., Wipplingerstraße
Nr. 28, hinsichtlich der angeblich in Verlust
gerathenen 3proc. Prämienschuldverschreibung
der k. k. priv. allg. österr. Bodencreditanstalt
ääo. 1. Decemb-r 1880 Serie 3010 Nr. 46
über 100 fl. ö. W. sammt den zu dieser ge­
hörigen Coupons, von welchen der erste am
1. December 1900 und der letzte am 1. Juni
1931 fällig wird, in die Ausfertigung eines
Amorttsationsedictes gewilliget worden.
Es wird daher allen denjenigen, welchen
hieran gelegen sein mag, hiermit erinnert, daß
vorgedachte Prämienschuldversckreibung nach
Verlaus von drei Jahren vom Verfallstage
des letzten aus diese Prämieuschuldverschreibung
hinausgegebenen Jnteressenoupons, d. i. vom
1. Juni 1931 an, oder im Falle der eingetretenen
Verlosung nach Verlauf von einem Jahre,
sechs Wochen und drei Tagen von dem nach
Maßgabe der Ziehung eintretenden Zahlungs-,
rückstchtlich Gewinstbehebungstage an gerechnet,
wenn indeffen niemand hierauf hierorts einen
Anspruch angemeldet, noch diese Prämien-
schuldverschreibung bei der betreffenden Casie
behufs der Umwechslung in eine neue Prämien-
schuldverschreibung, rücksichtlich behufs der Be­
hebung des Gewinstbetrages vorgebracht hätte,
vorgedachte Coupons aber nach Verlauf von
einem Jahre, sechs Wochen und drei Tagen vom
Verfallstage eines jeden einzelnen Coupons an
gerechnet, wenn indesien niemand hierauf hier­
orts einen Anspruch angemeldet, noch die
Coupons bei der Casie behoben hätte, für
wirklich amorttsiert erklärt werden würden.
Vom k. k. Landesgerichte Wien, Abth. XXX,
[11620-2}
[11625-3}
Polizze.
Bon dem k. k. Landesgerichte in Men wird
über Ansuchen der Frau Marianne Daneczek,
Schuhmachersgattin in Brünn, die Einleitung
der Amortisierung der augeblich in Verlust
gerathenen, von der allgemeinen wechsel­
seitigen Versicherungsgesellschaft für Kranken-
und Lebensversicherung „Austria", and Gesch.-
Nr. 130803, Sections-Nr. 70429, am 1. Juni
1863 auf den Namen Marianne Daneczek,
Schuhmachersgattin in Brünn, geboren am
5. September 1830 in Dieditz in Mähren
ausgestellten, von der allgemeinen Bolks-
verstcherungs-Gesellschast „Universale" in Wien
übernommenen Polizze Nr. 1420, lautend auf
100 fl., gekürzt auf 67 fl., zahlbar nach dem
Ableben der Versicherten an den Ueberbringer,
bewilligt.
Diejenigen, welche auf vorerwähnte Polizze
einen Anspruch stellen wollen, werden auf­
gefordert, ihr Recht darauf binnen einem
Jahre, sechs Wochen und drei Tagen, vom
unten angesetzten Tage an gerechnet, bei
diesem Gerichte so gewiß nachzuweisen,
widrigens diese Polizze nach Verlauf obiger
Frist für amortisiert erklärt werden würde.
Vom k. k. Landesgerichte Men in CRS.,
Abth. XXX, am 5. October 1900. [11372-3}
Wechsel.
[11619-1}
Pfandbrief.
Der Budapester kön. Handels- und Wechsel­
gerichtshof als Handelsgericht macht hiemit
kund, daß hinsichtlich des von der Pester
Ungarischen Commercialbank in Budapest
unter dem 1. Juli 1897 ausgestellten, der
Verlosung unterliegenden, jedoch noch nicht
verlosten, mit 4proc. verzinslichen, auf den
Ueberbringer über 200 Kronen lautenden
Pfandbriefes der Pester Ungarischen CoMmercial-
bank Nr. 14958, ohne Angab; einer Zahlungs­
zeit, zu welchem auch ein Talon ausgegeben
und beigelegt war, und von dessen ausgege­
benen Coupons die Fälligkeit des letzten Stückes
auf den 1. August 1911 fällt, das Amortisa-
tionsverfahren über das von Christian Seybold,
wohnhaft in Bempflingen (vertreten von Dr.
Franz Glosz, Advocaten in Budapest), eingebrachte
Ansuchen eingeleitet worden ist.
Demzufolge wird im Sinne des§ 10 Ges.»
Art. XXXIII vom Jahre 1881 der unbekannte
Besitzer des vorstehend beschriebenen Wert­
papieres aufgefordert, seine Jnnehabung bis
zum Ablaufe eines (1) Jahres vom 1. August
1911 an gerechnet bei diesem Gerichte zur
Anzeige zu bringen, widrigenfalls über neuer­
liche Ansuchen des Einschreitenden das Wert­
papier für amortisiert erklärt werden würde.
Budapest, am 3 October 1900. [11511-3}
Rachlagebillet
Bon dem k. k. Landesgerichte in Wien wird
über Ansuchen der Eleonore Beranek, Kauf­
mannsgattin in Wien, I., Schwertgasse 4, die
Einleitung der Auiortisierung des angeblich in
Verlust gerathenen Nachlagebillets ääo. 15. Sep­
tember 1900 über eine Nachlage von 180 Kronen
zu dem auf de» Namen Eleonore Beranek
lautenden Einlagebuche der Neuen Wiener Spar-
cassa, bewilligt.
Diejenigen, welche aufvorerwähntesNachlage-
billet einen Anspruch stellen wollen, werden auf­
gesordert, ihr Recht daraus binnen einem
Jahre, sechs Wochen uud drei Tagen vom
unten angesetzten Tage an gerechnet, bei
diesem Gerichte so gewiß nachzuweisen, widri­
gens dieses Nachlagebillet nach Verlauf obiger
Frist für amortisiert erklärt werden würde.
Vom k. k. Landesgerichte in CRS., Abth. XXX,
Wie», am 27. October 1900.
Wechsel.
Vom k. k. Handelsgerichte Men wird hiemit
bekannt gemacht:
Es sei über Ansuchen der Firma „Josef
Barton& Söhne" in Nachod, vertreten durch
Dr. Joseph öiLek in Nachod, hinsichtlich des
angeblich in Verlust gerathenen, von der Firma
Josef Barton& Söhne an eigene Ordre aus­
gestellten, von dem Bezogenen Herrn Samuel
Kohn, Handelsmann in Wien, acceptierten,
nach 6 Mouaten a dato, d. i. am 31. Mai
1900 zahlbar gestellten Wechsels ääo. Nachod,
den 30. November 1899 über 200 fl. ö. W.
oder 400 X, in die Ausferttgung eines
Amorttsterungsebictes gewilligt worden.
Jene, welche diesen Wechsel in Händen
haben, haben diesen Wechsel binnen 45 Tagen
vom Tage der dritten Ein
Edictes so gewiß Hiergerichts vorzulegen,
widrigens dieser Wechsel nach Ablauf dieser
Frist für amorttsiert erklärt werden würde.
Wien, am 30. Ocwber 1900. [11712-3}
Sparcasiebuch.
Bon dem k. k. Landesgerichte in Wien wird
über Ansuchen des Franz Wagner, Beamten
in Wien, X., Landgutgasse 8, die Einleitung
der Amortisierung des angeblich in Verlust
gerathenen, auf den Namen Franz Löffler
lautenden Einlagebuches der ersten österr.
Sparcaffe Nr. 149564, mit der ersten Einlage
per ö. W. fl. 30.— vom 4. März 1899 und
dem letzten Stande per X 161'66 h vom
22. August 1900, bewilligt.
Diejenige», welche auf vorerwähntes Spar-
cassebuch einen Anspruch stellen wollen, werden
aufgesordert, ihr Recht darauf binnen sechs
Monaten vom unten angesetzten Tage an
gerechnet, bei diesem Gerichte so gewiß
nachzuweisen, widrigens dieses Sparcasiebuch
nach Verlauf obiger Frist für amortisiert
erklärt werden würde. [11623 3}
Vom k. k. Landesgerichtr in C. R. S.
Abth. XXX, Wien, am 24. October 1900.
Silberrenteu-Obligation.
Bon dem k. k. Landesgerichte tn Wien wird
über Ansuchen der Einschreiter Mathias Suchy,
Wenzel Stverak, Veuzel Rebka, Johann Ksanda,
Franz Pradak, Joseph Kolstein, Franz Pilous,
Franz Kokstein, Jakob Kropac, Joseph Sklenab,
AnnaKubat, Johann Novotny, Venzel Kropac,
Joseph Karnet und Joseph Stverak, Grund­
besitzer in Suchodol in Böhmen, die Einleitung
der Amortisierung der angeblich in Verlust
gerathenen österreichischen Silberreuten-Obliga-
tion Nr. 47809 ääo. 1. Jänner 1885, lautend
auf die Steuergeldfonds Theilnehmer der Ge­
meinde Suchodol in Böhmen, bewilligt.
Diejenigen, welche auf vorerwähnte Silber-
renten-Obligation einen Anspruch stellen wollen,
werden aufgesordert, ihr Recht darauf binnen
einem Jahre, sechs Wochen und drei Tagen
vom unten angesetzten Tage an gerechnet,
bei diesem Gerichte so gewiß nachzuweisen,
widrigens diese Silberrenten-Obligation nach
Verlauf obiger Frist für amorttsiert erklärt
werden würde.
Bon dem k. k. Landesgerichte in CRS.,
Abth. XXX, Wien, am 5. October 1900.
[11618-2}
dieses
Vom k. k. Kreisgerichte in Leitmeritz wird
über Ansuchen des Johann Hajek, Zimmer­
meisters in Raudnitz, die Einleitung des
Amortisierungsverfahrens in Ansehung des
von Johann Hajek als Acceptanten unter­
schriebenen, mit dem Namen einer Ausstellerin
damals nicht versehenen, aus den Betrag von
630 X 30 b lautenden, am 31. December 1900
fälligen, an Johann Hajek, Zimmermeister in
Raudnitz trassierten Wechsels bewilligt, welcher
anfangs October 1900 per Post an die Firma
Singer& Kraus, Holzgeschäst und Damps-
sägewerk in Wien, eingesendet worden war. an
seinen Bestimmungsort jedoch nicht eingelangt,
sondern in Verlust gerathen ist.
Der Inhaber dieses Wechsels wird aufge­
fordert, denselben innerhalb der Frist von
45 Tagen vom 1. Jänner 1901 als dem de«
Verfallstage nächstfolgenden Tage an gerechnet,
um so gewisser^ dem Gerichte vorzulegen,
widrigenfalls dieser Wechsel nach Verlaus
obiger Frist über neuerliches Ansuchen des
Amortisierungswerbers für amortisiert erklärt
werden wird.
K. k. Kreisqericht Leitmeritz, Abth. V, am
9. November 1900. [11799-1}
am 27. October 1900.
Forderung.
Vom k. k. Bezirksgerichte. Litschau wird be­
kannt gemacht:
ES sei über Ansuchen der Eheleute Anton
und Anna Jlletschko durch Dr. Joseph Schaad,
k. k. Notar in Litschau, mit hg. Beschlusse vom
6. November 1900, TZ. 329/1900, die Ein-
leitung der Amortisierung der auf der Liegen­
schaft EZ. 26 Grdb. Finsternau in C Postz. 4
- aus Grund des Vergleiches vom 9. September
1824 einverleibten Forderung des Adam
Oesterreicher im Betrage von 244 fl. 86 kr.
--- 489 X 72 b, sammt 5 pCt. Zinsen
und weiteren Nebenverbindlichkkeiten bewilligt
worden.
Es werden daher alle jene, welche auf
diese Forderung Ansprüche erheben, auf
gefordert, dieselben bis längstens 1. December
1901 bei diesem Gerichte so gewiß anzumelden,
widrigenfalls nach fruchtlosem Ablaufe dieser
Frist über neuerliches Ansuchen der Bittsteller
die Amortisierung der Einverleibung des für
diese Forderung haftenden Pfandrechtes und
sie» Löschung bewilligt werden würde.
K. k. Bezirksgericht Litschau, Abth. II, am
6. November 1900. [11560-3}
[11626-2/
♦
Knaner'sche Depofitemnasse.
Wider die Knaner'sche Depositenmasse, bezw.
deren Rechtsnachfolger, deren Aufenthalt unbe­
kannt ist, wurde bei dem k. k. Bezirksgerichte
Pottenstein von dm Eheleuten Leopold und
Therese Fischer, Realitätenbesitzer in Thenne-
berg, wegen Feststellung, daß die sür die
Beklagte ob der Realität Nr. 9 in Thenneberg,
EZ. 9, haftende Forderung von 460 fl. CM.
oder 472 fl. 50 kr. ö. W.= 945 X durch
Verjährung erloschen sei, eine Klage an­
gebracht.
Zur Wahrung der Rechte der Rechtsnach­
folger der Knauer'schen Depositenmasse wird
Herr Dr. Ludwig Neußer, Ädvocat in Potten­
stein, zum Curawr bestellt.
Dieser Curator wird diese Rechtsnachfolger in
der bezeichneten Rechtssache auf deren Gefahr
und Kosten so lange vertreten, bis diese entweder
sich bei Gericht melden oder einen Bevoll­
mächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Pottenstein, Abth. I, am
8. November 1900. [11807-1}
Kleinhäuslers in Puchberg a/Sch. in Gemäß­
heit des§ 10 des Gesetzes vom 16. Februar
1883, R. G. Bl. Nr. 20, bewilligt wird.
Aus den gepflogenen Erhebungen ergibt sich,
daß der im Jahre 1836 geborene Joseph
Konrad sich am 20. August 1890 mit Hinter­
lassung eines Brieses, in welchem er schrieb,
er wolle sich das Leben nehmen, aus seiner
Wohnung entfernt hat und zuletzt an diesem
Tage über Losenheim gegen die Fadenwiese
am Schnreberge zu gehend, gesehen wurde.
Im Jahre 1896 wurden im Hengstwalde
am Schneeberge Leichentheile und in deren
Nähe ein Stiefel gefunden, welcher von dem
Schuhmacher Schmidthofer mit Bestimmtheit
als seinerzeit dem Joseph Konrad gehörig,
agnosciert wurde.
Joseph Konrad, für welchen Herr Dr.
Moriz Wolf, Advocat in Neunkirchen, gemäß
Z8 6 und 10, Al. 4, Gesetz vom 16. Februar
1883, R. G. Bl. Nr. 20, zum Curator bestellt
wurde, wird daher aufgefordert, binnen Jahres­
frist, das ist längstens bis 1. December 1901
entweder vor diesem Gericht« zu erscheinen oder
anher oder dem bestellten Curator von seinem
Leben und Ausenthalte Nachricht zu geben,
widrigens nach Ablauf dieser Frist über
neuerliches Ansuchen der Gesuchstellerin die
Entscheidung über das Gesuch um Todes­
erklärung des Joseph Konrad erfolgen würde.
K. k. Kreisgertcht Wr.-Neustadt, Abth. IV,
am 7. November 1900. [11716-3}
de
Polirre.
Vom k. k. Landesgerichte in Wien wird
über Ansuchen des Anton Polesnv, k. und k.
Oberlieutenants im Infanterieregiment Graf
von Abensperg und Traun Nr. 21 in öaslau,
die Einleitung der Amortisierung der angeb­
lich in Verlust gerathenen Lebensversicherungs-
Polizze Nr. 146864 ääo. 11. November 1897,
ausgestellt vom Ersten allgemeinen Beamten-
vereine der österr.-ung. Monarchie, lautend
auf 1000 fl. ö W., zahlbar nach dem Ab-
leben des Anton Hildebert Polesnv an den
Inhaber der Polizze, bewilligt.
Diejenigen, welche auf vorerwähnte Polizze
einen Anspruch stellen wollen, werden auf-
gefordert, ihr Recht daraus binnen 1 Jahre,
6 Monaten und 3 Tagen vom unten ange-
Depofitenfcheine.
Bon dem k. k. Landesgerichte in Wien
wird über Ansuchen der Marie Meyer, geb.
Kohlrausch, I., Fleischmarkt 17, vertteten durch
Dr. Constanz Pann, Hos- und Gerichtsadvo-
caten in Wien, I., Salvatorgaffe 10, die Ein­
leitung der Amorttsierung der angeblich in
Verlust, gerathenen, auf Marie Meyer, geborene
Kohlrausch lautenden Depositenscheine der Depo­
siten-Abtheilung der österr.-ung. Bank, und
zwar: 1. Nr. 295665, Fol. 1008, ääo. Wien,
11. November 1896 über 1 Stück 4proc.
Joseph Konrad.
Vom k. k. Kreisgerichte Wr.-Neustadt, Abth. IV,
wird bekannt gemacht, daß über Ansuchen der
Frau Julian« Konrad, Kleinhäusl-rin in
Puchberg a/Sch. Nr. 47, vertreten durch Herrn
Dr. Rudolph Suppan, Advocaten in Neun­
kirchen, die Einteilung des Verfahrens zum
Zwecke der Beweisführung des Todes des seit
20. August 1890 abgängigen Joseph Konrad,

